第十三回　吐气扬眉雷掌疾 惊才绝艳雪莲馨 
陈家洛等一行在山洞附近察看，又发见了烟薰火焚的痕 迹，可是余鱼同性命如
何，去了何方，却无丝毫端倪。文泰 来忧心如焚，把几枝竹箭在手中折成寸断。
骆冰道：“十四弟 机警得很，打不过人家定会逃走，咱们烦上官大哥多派弟兄 在
附近寻访，必有头绪。”上官毅山道：“文四奶奶说得对，咱 们马上回去。” 
众人回到孟津，上官毅山把当地龙门帮得力的弟兄都派 了出去，叮嘱如发见可疑
眼生之人，立即回报。挨到初更时 分，众人劝文泰来安睡。徐天宏道：“四哥，
你不吃饭，不睡 觉，要是须得立即出去相救十四弟，怎有精神对敌？”文泰来 皱
眉道：“我如何睡得着？”又等了一会，上官毅山走进房来， 摇头道：“没消息。”
徐天宏道：“这几天中可有甚么特异事情？” 上官毅山沉吟道：“只曾听人说，
西郊宝相寺这几日有人去罗 唆吵闹，还说要放火烧寺。我想这事和十四爷一定没
有关系。” 众人心想，和尚与流氓争闹事属寻常，无论如何牵扯不到余 鱼同身
上。当下言定第二日分头再访。 
文泰来在床上翻来覆去，想起余鱼同几次舍命相救的义 气，热血上涌，怎能入梦？
见身旁骆冰睡得甚沉，于是悄悄 起身，开窗跳出房去，心想：“我到处瞎闯一番，
也好过在房 中睡觉。”展开轻功疾奔，不到半个时辰，已在孟津东南西北 各处
溜了一遍，郁积稍舒，忽见黑影闪动，一个人影向西奔 了下去。他精神一振，提
气疾追。 
那人影奔跑一阵，轻轻拍掌，远处有数人拍掌相应。文 泰来见对方人众，悄悄跟
踪。那人一路向西，不一刻已到郊 外。四周地势空旷，文泰来怕他发觉，远离相
随，行了七八 里，那人向一座山岗上走去，于是跟着上山，望见山顶有座 屋宇，
知道那人定是向屋走去，于是不再跟随，在树丛中一 躲，抬头望时，不禁大失所
望，原来那屋宇是座古庙，庙额 匾上三个大字，于朦胧微光中隐约可辨：“宝相
寺”。 
文泰来低呼：“倒霉！”跟了半天，跟的却是要跟寺中和 尚为难的流氓。转念一
想，既然来了，便瞧瞧到底谁是谁非， 要是有人恃强凌弱，不妨伸手打个抱不平，
聊泄数日来胸中 恶气，于是溜到庙边，越墙入内，从东边窗内向大殿望去，见 一
个和尚跪在蒲团上虔诚礼佛。过了一会，那和尚慢慢起来， 回过头来，文泰来眼
见之下，不由得惊喜交集。 
滕一雷等见火光中一人穿着长衫、蒙了脸从洞中窜出，忙 上前兜截。那人喝道：
“金笛秀才在此，你们敢追来么？”滕、 顾、言三人对他都欲得之而甘心，不再
去理会洞中那黑衣人， 一齐急步追赶。滕一雷脚步最快，转眼间已扑到那人身后，
独 脚铜人前送，一招“毒龙出洞”，直向他后心点去。那人纵出 一步，回手一
扬，滕一雷急忙倒退，怕他金针厉害。那人其 实是李沅芷，她披了余鱼同的长衫，
要引开敌人，好让余鱼 同脱逃，手中扣了金针，敌人追近时便发针抵挡。滕一雷
武 功虽高，可是在黑暗之中，实在惧怕这无声无影的细微暗器， 只得远远跟住，
却也毫不放松，直追到孟津市上。相持了半 夜，其时天色已明。李沅芷见一家客
店正打开门板，便闯了 进去。 
店伴吓了一跳，张口要问，李沅芷掏出一块银子往他手 里一塞，说道：“给我找
一间房。”店伴手里一掂，银子总有 三四两重，便不多问，引她到了东厢一间空
房里。李沅芷道： “外面有几个债主追着要债，你别说我在这里。我只住一晚， 
多下来的钱都给你。”店伴大喜，笑道：“你老放心，打发债 主，小的可是大行
家。” 
店伴刚带上房门出去，滕一雷等已闯进店来，连问：“刚 才进来的那个秀才住在
哪里？咱们找他有事。”店伴道：“甚 么秀才？”言伯乾道：“刚才进来的那
个。”店伴道：“大清早 有甚么人进来？你老人家眼花了吧。秀才是没有，状元、
宰 相倒有几个在此。” 
顾金标大怒，伸手便要打人，滕一雷忙把他拉开，悄声 道：“咱们昨晚刚劫了狱，
这时风声一定很紧，快别多事。”言 伯乾对店伴道：“好，我们一间间房挨着瞧
去，搜出来要你的 好看。”店伴道：“啊哟，瞧你这副凶相，难道是皇亲国戚？” 
这时掌柜的也过来查问了。顾金标不去理他，一把推开，闯 到北边上房门前，砰
的一声，踢开房门。房内一个大胖子吃 了一惊，赤条条的从被窝中跳了出来。顾
金标一见不对，又 去推第二间房的门。那大胖子满口粗言秽语，顾金标的十八 代
祖宗自然是倒上了霉。 
客店中正自大乱，忽然东厢房门呀的一声开了，一个美 貌少女走了出来。言伯乾
回头一望，只觉这少女美秀异常，却 也不以为意，仍是挨房寻查。李沅芷换了女
装，笑吟吟的走 出房外，刚到街上，只见一队捕快公差蜂拥而来，原来得到 客
店掌柜的禀报，前来拿人了。 
余鱼同见劲敌已被引开，持剑出洞。彭三春和宋天保、覃 天丞上前夹攻。余鱼同
展开柔云剑术，三四招一攻，又把本 已受伤的覃天丞左臂刺伤，乘空窜出。彭三
春三节棍着地横 扫，余鱼同身子纵起，三节棍从脚下掠过，忽然“啊哟”一 声，
向前摔倒。彭三春和宋天保大喜，双双扑来，满拟生擒 活捉，不料想他突然回身，
左手一扬，一大把灰土飞了过来， 彭宋二人登时满脸满眼尽是尘沙。彭三春着地
滚出数步，宋 天保却仍然站在当地，双手在脸上乱擦。余鱼同挺剑刺进他 的左
腿，转身便走。这些灰土就是他们烧草薰洞时留下来的。 
彭三春擦去眼中灰土，只见两个师侄一个哼，一个哈，痛 得蹲在地下，敌人却已
不知去向。彭三春又是气恼，又是惭 愧，给两人包扎了伤口，叫他们在山洞中暂
时休息，自己再 出去追踪，沿山道走了七八里路，却遇见了言伯乾、滕一雷 等
人。哈合台又和他们在一起了，还多了一个不相识的，这 人四十上下年纪，背着
个铁琵琶，脚步矫健，看来武功甚精。 言伯乾见师弟在路上东张西望，神态狼狈，
忙上前相问。 
彭三春含羞带愧的说了，幸好滕一雷等三人也是一无所获，大 家半斤八两。 
回到山洞，言伯乾给彭三春引见了，那背负铁琵琶之人 便是韩文冲。他在杭州给
红花会摆布得哭笑不得，心灰意懒， 王维扬要他回镇远镖局任事，他无论如何不
肯，反劝总镖头 及早收山。王维扬和张召重在狮子峰一战，死里逃生，心想 此
后帮红花会固然不行，跟他们作对也是不妥，事在两难，听 韩文冲一说，连声道：
“对，对！”便即北上，去收束镖局。韩 文冲自回洛阳，满拟从此闭门家居，封
刀退出武林，哪知却 在道上遇见了正要上杭州去找他的哈合台。他不愿再见武林 
朋友，低头假装不见，但他的铁琵琶极是起眼，终于躲不开， 给哈合台认了出来。 
两人在客店中一谈，韩文冲把焦阎三魔送命的经过详细 说了，哈合台才知金笛秀
才和红花会果然不是他们仇人，他 对余鱼同很有好感，忙约韩文冲赶去解救。韩
文冲不想再混 入是非圈子，但哈合台说，只有他去解释，滕顾两人才不致 跟余
鱼同为难，否则伤了此人，日后红花会追究寻仇，他焉 能置身事外？韩文冲一想
不错。两人赶到孟津，正逢滕一雷 等从客店中打退公差奔出。五人会合在一处，
回头来找山洞 中的黑衣人。 
余鱼同逃离险地，心想仇人中三个好手都追李沅芷去了， 她一个少年女子，如何
抵挡，心中甚是忧急，一路寻找，不 见影踪，寻到孟津郊外，知道公门中识得自
己的人多，不敢 寻将下去，挨到晚上，闯到一家小客店歇了。这一晚又哪里 睡
得着？心下自责无情，李沅芷两次相救，然而眼前心上，仍 然尽是骆冰的声音笑
靥，远远听得“的笃、的笃、镗镗”的 打更声，却是已交二更天了。 
正要朦胧合眼，忽然隔房“东弄”一响，有人轻弹琵琶。 他雅好音律，侧耳倾听，
琵琶声轻柔宛转，荡人心魄，跟着 一个女人声音低低的唱起曲来：“多才惹得多
愁，多情便有多 忧，不重不轻证候，甘心消受，谁教你会风流？” 
他心中思量着“多情便有多忧”这一句，不由得痴了。过 了一会，歌声隐约，隔
房听不清楚，只听得几句：“……美人 皓如玉，转眼归黄土……”出神半晌，不
由得怔怔的流下泪 来，突然大叫一声，越窗而出。 
他在荒郊中狂奔一阵，渐渐的缓下了脚步，适才听到的 “美人皓如玉，转眼归黄
土”那两句，尽在耳边紫绕不去，想 起骆冰、李沅芷等人，这当儿固然是星眼流
波，皓齿排玉，明 艳非常，然而百年之后，岂不同是化为骷髅？现今为她们忧 急
伤心，再过一百年想来，真是可笑之至了。想到这里，不 禁心灰意懒，低头乱走，
见前面山脚下一棵大树亭亭如盖，过 去坐在树下休息一阵。连日惊恐奔波，这时
已疲累非凡，靠 在树上，朦朦胧胧的便睡着了。 
睡梦中忽听得钟声镗镗，一惊而醒，一抽身边金笛没抽 到，想起早已被顾金标抢
去，不觉哑然。这时天已黎明，钟 声悠长清越，隐隐传来。他睡了半夜，精神已
复，心想：“暮 鼓晨钟，真是发人深省。”信步随着钟声走去，原来是山岗上 一
所寺院中所发。依着山道上岗，见庙宇已颇残破，匾额上 写着“宝相寺”三字。 
走进大殿，见殿上一尊佛像，垂头低眉，似怜世人愁苦 无尽，心下感慨，只见四
壁绘满了壁画，正待观看，一个老 和尚迎了出来，打个问讯，道：“居土光降小
寺，可有事么？” 余鱼同一怔，道：“在下到处游山玩水，见宝刹十分清幽，想 
借住数日，纳还香金，不知会打扰么？”那老僧道：“小寺本 为十方所舍，居士
要住，请进来吧。”命知客僧接待到客房里， 素面相待。 
余鱼同吃过面后，又睡了两个时辰。睡醒起来，红日满 窗，已是正午，佛殿上传
来木鱼之声。出得房来，想下岗去 找李沅芷，经过殿堂时见到壁画，驻足略观，
见画的是八位 高僧出家的经过，一幅画中题词说道，这位高僧在酒楼上听 到一
句曲词，因而大彻大悟。余鱼同不即往下看去，闭目凝 思，那是一句甚么曲词，
能有偌大力量？睁开眼来，见题词 中写着七字：“你既无心我便休”。这七个字
犹如当头棒喝，耳 中嗡嗡作响，登时便呆住了。 
痴痴呆呆的回到客房，反来覆去的念着“你既无心我便 休”七字，一时似乎悟
了，一时又迷糊起来。当日不饮不食， 如癫如狂。知客僧来看了几次，只道他病
了，劝他早睡。余 鱼同睡在床上，听寺外风声如啸、松涛似海，心中也像波浪 般
起伏不定，二十三年来往事，一幕幕涌上心头，中秀才、杀 仇人、走江湖、行侠
仗义，不知经历了多少危险，却一直无 忧无虑，逍遥自在，哪知在太湖总舵中有
一日陡然遇见了这 个前生冤孽，从此丢不开，放不下，苦恼万分。回想骆冰对 待
自己，何曾有过一丝一毫情意？你既无心，我应便休，然 而岂能便休？岂能割舍？
心绪烦躁，坐起来点亮了灯，见桌 上有一部经书，乃是从天竺最早传到中国的《四
十二章经》。 
随手一翻，翻到了经中“树下一宿”的故事，叙述天神 献了一个美丽异常的玉女
给佛，佛说：“革囊众秽，尔来何为？” 看到这里，胸口犹似受了重重一击，登
时神智全失，过了良 久，才醒觉过来，心想：“佛见玉女，说她不过是皮囊中包
了 一堆污血污骨，我何以又如此沉迷执著？”当下再不多想，冲 出去叫醒老僧，
求他剃度。 
那老僧劝之再三，余鱼同心意愈坚。老僧拗他不过，次 日早晨只得集合僧众，在
佛前和他剃度了，授以戒律，法名 空色。 
余鱼同礼佛诵经，过了几天清静日子。这一日跪在佛前 做早课，默念我佛慈悲，
普渡众生，心头清凉明净，真似一 尘不染。忽然背后一人用江湖黑话说道：“孟
津周围都找遍了， 这合字在这里又没垛子窑，能扯到哪里去呢？”余鱼同一惊： 
“这声音好熟。”又听得另一人阴森森的道：“就是把孟津翻个 身，也要找到这
小贼。”余鱼同一咬牙，心道：“好，你们终 究寻来了。”原来这时滕一雷和言
伯乾等人已站在他的身后。 他一动不动，听哈合台和顾金标在他背后激烈争辩。
哈 合台力主即刻动身，到回部去找霍青桐报仇，顾金标不依，定 要先找余鱼同。
不久听得言伯乾询问住持，有没有一个丑脸 秀才到寺里来过。住持一呆，支吾其
词。言伯乾起了疑心，闯 到后院各房中去搜查，在僧房中找到了李沅芷那件黑衫。 
言伯乾立即变色，回出来严词质问。住持说：“那秀才相 公早已不在了，你们永
远找不到这秀才了。”余鱼同站起身来， 敲着木鱼，慢慢走向后殿。言伯乾起了
疑心，向宋天保一努 嘴。宋天保会意，直跟进去，叫道：“喂，你那和尚，我有
话 说。”余鱼同不理，脚下加快。宋天保追上去伸手抓他后心。 余鱼同身子一
侧，僧袍左袖挥起，拂向他脸。宋天保疾忙后 退，只觉胁下奇痛，原来已被木鱼
槌重重戳了一记，叫道： “哎啃，好痛！”蹲下地来。余鱼同念道：“阿弥陀佛，
痛是不 痛，不痛是痛！”敲着木鱼，走向后院去了。 
言伯乾等听木鱼笃笃之声渐远，却不见宋天保出来，忙 撇下住持抢到后殿，见他
坐在地上，愁眉苦脸的按住胁下。彭 三春喝道：“坐在这里干甚么？那和尚呢？”
宋天保说不出话， 满头大汗，向后面一指。彭三春和顾金标向后追去，除了厨 下
有个火工，此外不见有人。言伯乾拉起宋天保，看他胁下 伤处，只见乌青了一块，
伤势竟自不轻，忙问：“那和尚伤的？” 宋天保点点头。言伯乾又问：“那和尚
是怎样一个人？”宋天 保张口结舌，说不出话来，他始终没见到和尚一面。 
这时滕一雷已把住持抓了进来，觉他手脚软弱无力，知 他不会武功，喝问：“刚
才那和尚是哪里来的？”住持推说是 外地来的挂单和尚，不知来历。滕一雷等虽
然疑心，但问了 半天，问不出结果，只得罢了。言伯乾说要放火烧寺，那住 持
很有骨气，并不畏惧。 
滕一雷一使眼色，众人退出寺去。滕一雷道：“这庙里有 点古怪，咱们晚上来探。”
众人到附近乡村中买些面食吃了， 晚上越墙进寺，窥探了一个多时辰，毫无动静。
第二天哈合 台嚷着要到回部找霍青桐，顾金标不死心，记着泼羹之恨，又 到寺
里和住持争执了一回，对哈合台道：“今晚如再找不到那 恶和尚，明天一早就依
你动身。”文泰来夜中所见到的黑影， 便是滕一雷和言伯乾那批人。 
文泰来见那和尚回过头来，满脸伤疤，竟是十四弟余鱼 同，又惊又喜：“他怎么
躲在此地，做了和尚？”心下大疑，且 不招呼，缩在一旁观看动静。就在此时，
蓬的一声，殿门推 倒，七八个人闯了进来，文泰来只识得言伯乾一人，想起这 人
在铁胆庄捉拿自己，后来在凉州又对自己肆意侮辱，仇人 一见，怒火上冲，暗道：
“菩萨有灵，教这贼子今日撞在我手 里！” 
滕一雷等奔进大殿，各举兵刃，在余鱼同身周围住。哪 知他跪在佛像面前，对敌
人毫不理会，双手合十祷告：“弟子 罪孽深重，招引邪魔外道，滋扰清净佛地，
我佛慈悲。”众人 见他如此，颇为讶异。言伯乾一把抓住他右臂，喝道：“捣甚 
么鬼，走吧！” 
寺中住持和僧众闻声起来，见这干人手执明晃晃的兵器， 犹似凶神恶煞一般，都
躲在殿后，不敢出来。余鱼同并不抵 抗，跟着言伯乾便走。覃天丞抢到前面，拉
开殿门。 大门开处，只见一人默不作声的挡在门口。众人出其不 意，都退后了
一步，只见这个人身穿灰布衫裤，腰中扎了一 条布带，圆睁双眼，虎虎生威。 
言伯乾认得他是文泰来，这一惊非同小可，此人越狱之 事，他还未知晓，喝道：
“你……你是奔雷……”话未说完， 文泰来右掌已向他手腕击下，这一招快得异
乎寻常，言伯乾 不及招架退缩，急忙松手，手腕已被拂中，余鱼同也被他扯 了
过去。言伯乾跳出两步，才觉到手腕上一阵剧痛，似乎骨 头都已断了几根。 
滕一雷等七人都未见过文泰来，但见他手法快得出奇，不 免心惊。滕一雷一摆铜
人，站在门口，心想己方共有八人，有 五人是江湖上一等一的好手，对方再厉害，
也敌不过人多，抢 在门口截拦，以防敌人逃走。 
文泰来把余鱼同拉过，一齐跃到殿左。余鱼同叫道：“四 哥，你……”文泰来道：
“受伤了吗？”余鱼同道：“没有。”文 泰来道：“好，咱哥俩今日打个痛快。”
余鱼同还想说话，宋 天保和覃天丞已各挺兵刃扑了上来。 
文泰来一见二人身法，知是辰州言家拳一派中人，他本 就嫉恶如仇，这几个月来
又遭到生平从所未有的屈辱，这时 下手再不容情，身子一晃，已窜到了宋覃两人
背后。两人兵 刃尚未砸下，敌人忽已不见，正要收招转身，后领已被抓住。 彭
三春站得最近，三节棍“毒蛇出洞”，向文泰来后心点来。 文泰来双手抓住两人，
陡然转身，把两人提着打了个圈子，大 喝一声，犹如晴空打了个霹雳。彭三春一
惊，三节棍呛□□ 一声掉在地下。大喝声中，文泰来双臂平举，用力合拢，覃 宋
两人头盖碰头盖，砰的一声，撞得血肉模糊，脑浆迸裂。 
文泰来毫不停手，提起两具尸体向敌人掷去，顾金标等 跃开避过。言伯乾毕竟师
徒关心，伸手接住了覃天丞，却没 余裕想到是具尸体。这只是刹那间之事，彭三
春吓得胡涂了， 手足无措，既不拾棍，也不逃开。文泰来踏上一步，左手反 手
一拳，彭三春举臂挡格，喀喇一声，臂骨早断。文泰来左 手已顺势抓住他胸衣。
彭三春情急拚命，飞起鸳鸯连环腿，向 他胸口踢来。文泰来右手如风，一把抓住
他左脚，左手推下， 右手上举，把他倒提起来。顾金标和言伯乾双双来救。文泰 
来又是猛喝一声，双手用力向地下打桩般一锤，彭三春头盖 撞在佛殿的青石板
上，焉得不碎？这两招迅速已极，彭三春 本来是连环双腿，左脚踢出，右脚随上，
哪知头盖撞破之后， 右脚方才踢出。 
奔雷手大展神威，顷刻间连毙三敌，眼见顾金标和言伯 乾左右攻来，知道这两人
乃是劲敌，迥非适才三人可比，忽 地退后一步，顺手举起供桌上的一只大香炉，
向顾金标猛掷 过去。这香炉重达七八十斤，加上这急掷之势，顾金标哪里 敢接，
忙斜身闪避。香炉急掷之势不停，直向滕一雷飞去。滕 一雷被顾金标遮住目光，
等他跃开时，香炉已到眼前。哈合 台急叫：“老大，留神！”滕一雷不及避让，
提起独脚铜人猛 力一击，只见砰的一声大响，石香炉被击成数块，石屑香灰 四
处乱飞。 
这时言伯乾和文泰来已交上了手。余鱼同抢起一个鼓槌， 站在文泰来身后卫护。
滕顾两人脸上都被石屑擦伤数处。顾 金标挺叉上前，正要加入战团，文泰来身法
如风，在言伯乾 脸前虚晃一掌，倏地抢到了哈合台身边。他观看情势，虽然 已
毙三人，仍是敌众我寡，而且其余五人武功似乎均非泛泛， 必须出其不意再伤数
人，才能取胜。他见哈合台与韩文冲两 人站得较远，突然纵身过去，发掌打向哈
合台后心。 
哈合台一矮身，让开了这掌，反手勾拿敌腕。文泰来见 他手法快捷，“咦”了一
声，左掌横过他面门，斜击对方项颈。 哈合台又是一低头，伸手抓他手腕。文泰
来见他每招出手都 是擒拿手，可是手法甚怪，颇感惊奇。 
哈合台和文泰来拆了两招，两次都没勾住他手腕，这本 是他百不失一的绝技，心
中一惊，蓬的一声，背上已中了一 掌。文泰来见这一掌居然没能将他打倒，更是
惊奇，却不知 
哈合台虽在辽东多年，仍是依照蒙古人习俗，穿着牛皮背心。 这一掌如中败革，
文泰来还道他练有奇特功夫，哈合台 却也一直痛到了前心，突往地下一坐，伸臂
来抓文泰来腰侧。 文泰来右掌翻过，“电母照镜”，横击对方脸颊。哈合台一侧 
头，已抓住他右腕，抬手把他甩起，正要掷向地下，忽然手 腕一麻，半身酸软。 
余鱼同见文泰来遭危，大惊上来抢救，刚纵出一步，忽 见文泰来落在地上，已把
哈合台夹在腋下，原来文泰来顺手 点中了他的穴道，反手擒住，双手一送，将他
直砸了出去。余 鱼同急叫：“四哥，那是朋友！”哈合台头前脚下，平平向巨 钟
撞去。滕一雷和顾金标站在门口，抢来相救已然不及。 
文泰来听余鱼同一叫，倏然如箭般扑上去，去势竟比哈 合台飞身撞出更快，便在
千钧一发之际，伸手抓住他右足皮 靴，硬生生的抓了回来，左掌在他“肩井穴”
一拍一揉，拉 起站住，说道：“啊，是朋友，对不住。”哈合台死里逃生，怔 怔
的站在当地。滕一雷和顾金标突见文泰来救了盟弟性命，本 来双双扑上拚命，忽
地收住，滕一雷把哈合台扶在一旁。 
余鱼同叫道：“小心后面！”文泰来猛觉脑后风生，回身 一个扫堂腿，不避不让，
先踢敌人。言伯乾双手钢环叮当一 碰，和身跃起，右环护身，左环平身，扫向文
泰来腰骨，将 要扫到，忽地收住，右环陡然发了出去。文泰来大喝一声，伸 手
夺环。 
这次仇人相见，不见死活不收手，佛殿中灯火黯淡，如 来佛俯首低眉，望着座前
两人狠恶拚斗。余鱼同靠在佛像一 旁，滕一雷、顾金标、哈合台、韩文冲四人站
在门口，面向 殿里。大殿上横着三具尸首，都是头盖破裂，血肉模糊。言 伯乾
见滕一雷等居然并不上前相助，心中愤怒异常，把双环 使得呼呼风响。 
他拳法上固有独得之秘，在这对双环上也是下了数十年 苦功。文泰来和他拆了十
余招，见他攻守严密，动作迅捷，颇 有法度，猛喝一声，双掌翻飞，拳法已变。
每一拳掌之出都 是猛喝一声，或先呼喝而掌随至，或拳先出而声后发，或拳 声
齐作，或有声无拳，喝声和掌法拳招搓揉一起，身法愈快， 喝声愈响，神威逼人，
言伯乾渐见不支。 
文泰来这路“霹雳掌”的掌风喝声之中，隐隐蓄有风雷 之势。言伯乾支撑到此
刻，已是全身大汗淋漓，双臂发麻，双 环交叉，退后一步，他知文泰来必定抢攻，
果然对方毫不放 松，踏步发掌。言伯乾双环“白燕剪尾”，右环本来在左，左 环
本来在右，这时蓦地向两旁豁开，眼见敌人一条前臂便要 被双环砸断。哪知文泰
来将计就计，伸掌直按向他胸前。言 伯乾知道这一掌如被按上了不死也伤，只得
回过左环，挡在 胸前，右环反砸敌肩。文泰来大喝一声，五指一弯，已抓住 钢
环，跟着飞快绕到敌人身后。言伯乾呆得一呆，右环也已 被抓住。文泰来用力扳
转，言伯乾双手弯了过来，如不放手， 双手立断，只得松了十指，一对钢环已落
入对方手中，疾忙 向前纵出三步，方才回身。 
文泰来喝道：“还你的！”双环向他掷去。这一下劲道大 得出奇，言伯乾虽见兵
刃飞回，然而耳听风声劲急，眼见钢 环来势凌厉，若是伸手去接，手指非折断不
可，忙向右闪避， 当当两声大响，双环嵌入了巨钟。滕一雷、顾金标等不自禁 的
同声喝彩。 
言伯乾忽然两目上翻，双臂平举，僵直了身子，一跳一 跳的纵跃过来，行动俨如
僵尸。这是言家拳中的一路奇门武 功，混合了辰州祝由科的慑心术而成。他双目
如电，勾魂慑 魄的射向敌人，两臂直上直下的乱打，膝头虽不弯曲，纵跳 却极
灵便。文泰来和他目光一接，机伶伶的打个冷战，心中 一震，急忙转头，展开霹
雳掌，接战他这江湖上罕见的“僵 尸拳”，又拆了十余招，一声猛喝，突然跳开。 
言伯乾两眼发直，如同醉酒，身子不住摇晃，忽然流下 泪来。众人正感奇怪，他
“哇”的一声，一股鲜血从口中直 喷而出，身子僵直，站着不再动了。 
众人见他如此阴森可怖，均觉有一阵寒气迫人而来。文 泰来见他流泪吐血，也就
不再追迫。余鱼同道：“祸福无门， 唯人自召，你去吧！”言伯乾双目直视，丝
毫不动。 
韩文冲道：“言大哥，咱们走吧！”见他不动，拉他一把， 不料言伯乾应手而倒，
摸他身子，早已气绝多时了。他前脑 后背连接被文泰来击中两掌，已然震死。 
韩文冲叹了一口气，向文泰来拱手道：“这位是奔雷手文 四爷？”文泰来点了点
头。韩文冲道：“兄弟韩文冲。”文泰来 知道他是镇远镖局的人，又点了点头。
以前率人到铁胆庄来 拿他的，是镇远镖局的童兆和，可是这次在杭州狮子峰斗张 
召重，他镖局又和红花会联手，因此这人可说是介于友敌之 间。韩文冲指着滕一
雷等三人，说了姓名，相互点了点头，都 不说话。韩文冲道：“他们三位过去对
红花会有点误会，现今 已由兄弟说明。”他见文泰来冷冷的，知他心中对镇远镖
局尚 有余怒，说道：“告辞了。”拱手为礼，转身出寺。关东三魔 也跟着走出
殿去。 
文泰来见顾金标转过身来，背后腰里插着余鱼同那枝金 笛，走上两步，叫道：“顾
老哥，把我兄弟的兵器留下吧。”顾 金标停步转身，怒道：“好，他有本事，自
己来取。”他武功 颇非泛泛，十余年来纵横辽东，杀人越货，罕逢敌手，除了 对
老大滕一雷稍有忌惮外，谁都没放在眼里，对余鱼同的沸 羹泼面之辱，更是恨得
牙痒痒地，适才见了文泰来的神威，自 知非敌，不敢生事，但他既惹到自己头上，
却也不肯示弱，就 此将金笛乖乖的送上，当下一抖虎叉，准备迎敌。文泰来伸 手
就来夺他虎叉。 
两人正要□拚，余鱼同突然跃出，说道：“四哥，小弟已 经出家，这笛子用不着
了，让顾大哥带去吧。”文泰来见他这 么说，倒也不便再代他出头，哼了一声，
让开了两步。顾金 标收起虎叉，跃出殿外。 
滕一雷心想：“这姓文的好横，你武功虽好，难道我们就 惧怕于你？不如显上一
手，也好教你知道厉害。”这时三人已 走到外殿，见韦护手执降魔宝杵，站在正
中，神像前点着油 灯，四大金刚坐在两旁。滕一雷跃上神座，运起功力，把每 个
神像都摇晃了一会，喝道：“走吧！” 
文泰来和余鱼同听得殿外格格声响，奔出来看，猛见五 个神像似乎活了一般，一
一扑将下来。这时回身已然不及，文 泰来暗叫：“不好！”抓住余鱼同左臂，使
开“瞬息千里”轻 身功夫，跃出山门。脚未落地，已听得殿里蓬蓬蓬几声巨响， 
烟雾□漫，尘土飞扬，几尊神像跌得粉碎。四大金刚又大又 重，跌下来声势十分
猛恶。文泰来大怒，拔步追出。余鱼同 道：“四哥，今晚杀了四人，已经够啦！”
文泰来一怔停步，问 道：“你怎么做了和尚？” 
滕一雷弄倒神像，却也怕文泰来赶来寻衅，和顾金标等 疾向山下奔去。顾金标忽
觉后腰一动，伸手一摸，金笛已然 不见，大骇之下，“咦”的一声惊呼。滕一雷
等停步询问。顾 金标又惊又怒，骂道：“操他奶奶雄，这姓文的像鬼一样，把 金
笛偷去啦。”四人明明瞧见文泰来和余鱼同从殿里奔出，相 距甚远，怎么转眼之
间便能赶上来抢回金笛，身法之快，令 人不寒而栗。哈合台道：“老二，别骂啦，
要是他不拿金笛， 给你背上一掌，你还有命吗？”顾金标心想文泰来确是手下留 
情，也就不言语了。 
四人商量着到回部去找霍青桐，给辽东三魔报仇。韩文 冲一定不肯同去，三人不
便勉强，到了孟津就此分手。韩文 冲回到洛阳隐居，闭门弹琵琶，再不出山，终
于得享天年。 
余鱼同听文泰来问他出家原因，叹了一口气，说道：“四 哥，我对你不住，你肯
原谅我吗？”文泰来道：“咱们是好兄 弟，别说你没甚么对我不起，就是有，那
也是无心之过，我 怎会介意？”余鱼同道：“达不是无心之故，乃是有意的忘恩 
负义。”文泰来微微一笑，道：“你舍命救我，非止一次，若 说对我无义，有谁
能信？”月光下见他身披袈裟，面目毁伤， 又怎是昔日那个英俊少年，不由得一
阵心酸，说道：“十四弟， 咱们是生死骨肉的交情。便有天大的难事，四哥也一
力为你 担当，为何如此心灰意懒？” 
余鱼同自从父母被害，流落江湖，以往红花会众兄弟间 虽然交情都好，但从没人
如此真如亲哥哥般对他说话，不觉 动情，但转念一想，我既已出家，一切情丝俗
缘都要斩断，于 是硬起心肠，冷冷的道：“四哥，你请回去吧。以后咱们不一 定
有再见之日。我叫空色，你别再叫我十四弟啦。”说罢突然 转身进寺。 
文泰来呆了半晌，看他神情，知道再劝也是无用，虽然 掌毙强敌，得报深仇，然
见余鱼同如此，甚是郁郁，不由得 长叹一声，悄回孟津。 
余鱼同回入寺中，只见满殿佛像碎片，四具尸体横卧就 地。他跪在残破的佛像之
前，深切忏悔，忽听得轻轻的当□ 一响，抬起头来，自己那枝金笛竟便在面前闪
闪生光。他吃 了一惊，回过头来，只见李沅芷站在身后。这时她穿了女装， 灯
光下越显妩媚，只是满脸幽怨。余鱼同合十打了一躬，并 不作声。李沅芷见他如
此忍心，欲言又止，再也忍不住，坐 在地下掩面哭了出来。 
文泰来回到客店，骆冰已穿好衣服，带了兵刃，正要出 外寻他，见他回来，心中
大喜，怪道：“怎么悄悄一个人出去， 也不叫人家一声。”文泰来道：“谁叫你
睡得这样沉？哪一天 让人绑了去，怕还睡得不知道呢。”骆冰笑道：“那最好，
也 好让你尝尝着急的滋味。”见丈夫神色凄然，忙问：“怎么啦？” 文泰来道：
“我见到了十四弟，他做了和尚。”骆冰一怔。文 泰来道：“咱们见总舵主去。”
叫醒了陈家洛、徐天宏等人，述 说经过，章进第一个忍不住，跳起身来。众人忙
奔宝相寺而 去。 
到得寺中，只见空荡荡的已无一人，想是寺僧见众人恶 斗凶杀，吓得逃走了还没
敢回来。骆冰见佛像前供桌上压着 一张字条，取在手中，众人围拢来看，见字条
上写道： “总舵主暨各位哥哥英鉴：小弟罪孽深重，出家忏悔，以 了尘缘，望
各位努力大事，以成不世功业，小弟日夕在佛前 为此祷告。小弟现出外募化，重
修佛像金身，或数月之后，方 能归也。关东三魔已首途回部，寻翠羽黄衫去矣，
务请设法 拦阻为要。 
小弟鱼同顿首再拜” 
众人看了都很伤感，骆冰心中更是说不出的滋味。章进 怒道：“出甚么屁家？咱
们把这庙放火烧了，瞧他还做不做成 和尚？”说着拿了烛台，就要去放火，骆冰
连忙喝止。 
徐天宏道：“我看十四弟凡心未断，未必能做一辈子和 尚。”文泰来忙问：“何
以见得？”徐天宏道：“第一、他还挂 念咱们的大事。第二、他要募化重修佛像，
但他素来心高气 傲，不屑求人，要他募化，哪能成功？我瞧他势必仍用老法 子，
要去劫盗为富不仁的大户。”说到这里，众人都笑了起来。 陈家洛笑道：“哪还
像甚么和尚？”徐天宏道：“他连翠羽黄衫 都还放心不下，只怕做和尚很难。这
字条上署的是他本名，不 写和尚法名。看来他对自己的和尚身份也不怎么在乎。”
众人 听他一说，都觉有理，也就宽怀。 
文泰来道：“这关东三魔武功很强，不知那翠羽黄衫能敌 得住吗？”徐天宏道：
“我们曾见霍青桐姑娘和六魔阎世章相 斗，霍姑娘稍胜他一筹。不过若非总舵主
出手相救，只怕也 已遭了他的毒手。”文泰来道：“那不成，这大魔滕一雷力气 
大得异乎寻常，十分厉害。”徐天宏道：“那么咱们赶快动身 去回部，路上把三
魔截住。等咱们办完正事，再回来劝十四 弟吧。”众人都说不错。 
众人回到孟津，天已发白，便到酒楼去吃面喝酒。 徐天宏道：“三魔既已动身，
咱们最好有人骑四嫂的白马 赶过头去。眼下回部军情紧迫，木卓伦老英雄他们正
忙于应 付，别让翠羽黄衫冷不防的给三魔打个措手不及。”陈家洛心 想此言甚
是，皱眉不语。 
章进道：“那我先去吧，你们随后来。”徐天宏道：“你性 子急，别途中惹事，
误了大事。”章进道：“我不惹事就是。” 骆冰明白徐天宏的意思，说道：“你
不懂回语，途中好生不便， 目下到处有战事，别让回人们起了误会。”座中只有
陈家洛和 心砚两人在回疆住过十年之久，精通回语，骆冰这句话明明 是要他们
去了。陈家洛仍是不语。心砚道：“少爷，那么我先 走吧。”徐天宏道：“总舵
主，我瞧你还是先走最妥。你懂回 语，功夫又好，关东三魔和你没朝过相，就是
狭路相逢，动 手不动手都不打紧。你赶到之后，要是兆惠仍不停手，你还 可以
帮他们出些主意。”陈家洛沉吟半晌，说道：“好吧！”吃 过面后，谢了上官毅
山，和众人作别，跨上骆冰的白马，向 西驰去。 
陈家洛得知关东三魔要去找霍青桐报仇，甚是关切，翠 羽黄衫的背影在大漠尘沙
中逐渐隐没的情景，当即袭上心头， 但想到那姓李少年和她亲密异常的模样，以
及陆菲青所说他 徒儿与她两相爱悦的言语，又觉自己未免自作多情，徒寻烦 恼，
然而要将心头的思念置之度外，却又不能。 
那白马脚程好快，只觉耳旁风生，山岗树木如飞般在身 旁掠过。到得午间，已奔
出二百多里，自必早把关东三魔远 远抛在后面。打过尖后，纵马又驰，心想今日
奔跑一日，关 东三魔永远别想再赶得上，晚间在客店中歇宿时，已全然放 心。 
不一日已到肃州，登上嘉峪关头，倚楼纵目，只见长城 环抱，控扼大荒，蜿蜒如
线，俯视城方如斗，心中颇为感慨， 出得关来，也照例取石向城投掷。关外风沙
险恶，旅途艰危， 相传出关时取石投城，便可生还关内。行不数里，但见烟尘 滚
滚，日色昏黄，只听得骆驼背上有人唱道：“一过嘉峪关， 两眼泪不干，前边是
戈壁，后面是沙滩。”歌声苍凉，远播四 野。 
一路晓行夜宿，过玉门、安西后，沙漠由浅黄逐渐变为 深黄，再由深黄渐转灰黑，
便近戈壁边缘了。这一带更无人 烟，一望无垠，广漠无际，那白马到了用武之地，
精神振奋， 发力奔跑，不久远处出现了一抹岗峦。 
转眼之间，石壁越来越近，一字排开，直伸出去，山石 间云雾□漫，似乎其中别
有天地，再奔近时，忽觉峭壁中间 露出一条缝来，白马沿山道直奔了进去，那便
是甘肃和回疆 之间的交通孔道星星峡。 
峡内两旁石壁峨然笔立，有如用刀削成，抬头望天，只 觉天色又蓝又亮，宛如潜
在海底仰望一般。峡内岩石全系深 黑，乌光发亮。道路弯来弯去，曲折异常。这
时已入冬季，峡 内初有积雪，黑白相映，蔚为奇观，心想：“这峡内形势如此 险
峻，真是用兵佳地。” 
过了星星峡，在一所小屋中借宿一晚。次日又行，两旁 仍是绵亘的黑色山岗。奔
驰了几个时辰，已到大戈壁上。戈 壁平坦如镜，和沙漠上的沙丘起伏全然不同，
凝眸远眺，只 觉天地相接，万籁无声，宇宙间似乎唯有他一人一骑。他虽 武艺
高强，身当此境，不禁也生栗栗之感，顿觉大千无限，一 己渺小异常。 
到哈密城后，心想军情紧急，对外来旅客盘查必严，于 是绕过城市，径到城西的
二堡。次日起来，寻思一过二堡向 西，就要打听霍青桐的所在了，自己是汉人，
只怕回人疑心 自己是奸细，如何取得他们信任，倒要费一番周折，还是换 了回
人装束较好，于是在二堡买了回人戴的绣花小帽、皮靴 和条纹衣衫，到旷野中换
了，把原来衣服埋在沙中。临溪一 照，宛然是个回族少年，自觉有趣，不禁失笑。 
但一路之上，竟没遇到一个回人。沿途回人聚居的村落 市集都已烧成白地，自是
兆惠大军干的好事，所有回人必定 都已逃入沙漠腹地。不由得着急起来，在这无
边无际的大漠 之上，却到哪里去找霍青桐？心想如沿大路寻访，只怕再也 找不
到一人，于是折而向南，尽往偏僻山地中乱走。回疆本 就荒凉，不循大路，更是
难遇人烟，向南走了三天，干粮吃 完，幸好不久便打死了一只黄羊。 
又走了两日，途中见到几个牧人，一问之下，却都是哈 萨克族人。他们只知满清
大军来了之后，回部大队人众都往 西退走，却不知退往何处。口方 徨无计，只
得纵马向西，信蹄所之，不加控驭，每天奔驰 三四百里。如此走了四日，眼见皆
是黄沙，天色蒙暗，不知 尽头。 
这日天气忽然热了起来，大漠之中气候变化剧烈，往往 一日之内数历寒暑。本来
水囊中的水都结了薄冰，这时却越 走越热，烈日当空，人马身上都是汗水，他想
找个阴凉所在 休息，四顾茫茫，尽是沙丘，只得驰到一个大沙丘的背日处， 打
开水袋喝了三口，也让白马喝了三口，虽然奇渴难当，却 不敢多喝，只怕附近找
不到水源，喝完了水那可是死路一条。 人马休息了一个时辰，上马又行。正走得
昏昏沉沉、人 困马乏之时，忽然白马仰起头来，向天空嗅了几嗅，振鬣长 嘶，
转过身来，向南奔驰，陈家洛知道此马颇具灵性，便也 由它。奔不多时，沙丘间
忽然出现了稀稀落落的铁草，再奔 一阵，地下青草渐多。陈家洛知道前面必有水
源，心中大喜。 那白马这时精神大振，四蹄如飞。不一会，已听得淙淙水声。 
转眼之间，面前出现一条小溪，白马奔到溪边，陈家洛 跳下马来，见水清见底，
抚摸马背，笑道：“多亏你找到这条 小溪，咱们一起喝吧！”俯身溪边，掬了一
口水喝下，只觉一 阵清凉，直透心肺。那水甘美之中还带有微微香气，想必出 自
一处绝佳的泉水。溪水中无数小块碎冰互相撞击，发出清 脆声音，叮叮咚咚，宛
如仙乐。那马喝了几口水后，长嘶一 声，跳跃了数下，也是说不出的欢喜。 
陈家洛饮足溪水，心旷神怡，胸襟爽朗，回顾身上满是 沙尘，于是卷起裤脚，踏
入水中，把头脸手脚洗了个干净，再 把马牵过，给它洗刷一遍。然后在两只皮袋
中装满了水。冰 块闪耀之中，忽见夹杂有花瓣飘流，溪水芳香，当是上游有 花
之故，心想：“沿溪上溯，或许遇得到人，能问到霍青桐的 行踪。”于是骑上了
马，沿溪水向上游行去。 
渐行溪流渐大。沙漠中的河流大都上游水大，到下游时 水流逐渐被沙漠吸干，终
于消失。他久住回疆，也不以为奇， 但见溪旁树木也渐渐多了。纵马急驰了一阵，
溪水转弯绕过 一块高地，忽然眼前一片银瀑，水声轰轰不绝，匹练有如自 天而
降，飞珠溅玉，顿成奇观。 
在这荒凉的大漠之中突然见此美景，不觉身神俱爽，好 奇心起，想看看瀑布之上
更有甚么景色，牵马从西面绕道而 上。转了几个弯，从一排参天青松中穿了出去，
登时惊得呆 了。 
眼前一片大湖，湖的南端又是一条大瀑布，水花四溅，日 光映照，现出一条彩虹，
湖周花树参差，杂花红白相间，倒 映在碧绿的湖水之中，奇丽莫名。远处是大片
青草平原，无 边无际的延伸出去，与天相接，草地上几百只白羊在奔跑吃 草。
草原西端一座高山参天而起，耸入云霄，从山腰起全是 皑皑白雪，山腰以下却生
满苍翠树木。 
他一时口呆目瞪，心摇神驰。只听树上小鸟鸣啾，湖中 冰块撞击，与瀑布声交织
成一片乐音。呆望湖面，忽见湖水 中微微起了一点漪涟，一只洁白如玉的手臂从
湖中伸了上来， 接着一个湿淋淋的头从水中钻出，一转头，看见了他，一声 惊
叫，又钻入水中。 
就在这一刹那，陈家洛已看清楚是个明艳绝伦的少女，心 中一惊：“难道真有山
精水怪不成？”摸出三粒围棋子扣在手 中。 
只见湖面一条水线向东伸去，忽喇一声，那少女的头在 花树丛中钻了起来，青翠
的树木空隙之间，露出皓如白雪的 肌肤，漆黑的长发散在湖面，一双像天上星星
那么亮的眼睛 凝望过来。这时他哪里还当她是妖精，心想凡人必无如此之 美，
不是水神，便是天仙了，只听一个清脆的声音说道：“你 是谁？到这里来干么？” 
说的是回语，陈家洛虽然听见，却似乎不懂，怔怔的没 作声，一时缥渺恍惚，如
梦如醉。那声音又道：“你走开，让 我穿衣服！”陈家洛脸上一阵发烧，疾忙转
身，窜入林中。 他坐在地下，心中突突发跳，暗想：“难道这只是个寻常 的回
人少女？她裸着身子在湖中洗澡，我居然看见了还不避 开，咳，真是不该。”他
十分不好意思，就想马上逃开，但想 好容易见到了人，怎不问问她霍青桐的信息，
一时委决不下。 
忽然湖那边传来了娇柔清亮的歌声： 　　“过路的大哥你回来， 为甚么逃得快？
口不开？ 人家洗澡你来偷看， 我问你哟， 这样的大胆该不该？” 
歌声轻快活泼，想见唱歌的人颊边含有笑意。 
陈家洛听她歌中含意嘲弄多于责怪，于是慢慢走回湖边， 缓缓抬头，只见湖边红
花树下，坐着一个全身白衣如雪的少 女，长发垂肩，正拿着一把梳子慢慢梳理。
她赤了双脚，脸 上发上都是水珠。陈家洛一见她的脸，一颗心又是怦怦而跳， 暗
想：“天下哪有这般美女？”只见她舒雅自在的坐在湖边，明 艳圣洁，仪态不可
方物，白衣倒映水中，落花一瓣一瓣的掉 在她头上、衣上、影子上。他平时潇洒
自如，这时竟呐呐的 说不出话来。 
那少女向他嫣然一笑，招手要他走近。陈家洛用回语说 道：“在下路过此地，天
热口渴，忽然遇到这条清凉的溪水， 找到了这里。不料无意冲撞了姑娘，实是无
心之过，还请原 谅。”说着行了一礼。那少女见他说得斯文，又是一笑，唱了 起
来： 
　　“过路的大哥哪里来？ 你过了多少沙漠多少山？ 你是大草原上牧牛羊？ 
还是赶了驼马做买卖？” 
陈家洛知道回人喜爱唱歌，平时说话对答，常以歌唱代 替，出日成韵，风致天然，
自己虽在大漠多年，但每日勤练 武功，却没学到这项本事。他不知这少女的来历，
不愿把自 己的事据实以告，说道：“我从东边来，原是在关内赶骆驼做 生意的，
现今有件要事，要找一个人，要向姑娘打听。” 
那少女见他不会唱歌，微微一笑，也就不唱了，问道： “你叫甚么名字？”陈家
洛道：“我叫阿密特。”那是回人最常 用的男人名字。那少女笑道：“好吧，那
么我叫爱西翰。”那 也是回人女子中最多用的名字，有如汉人的芬芳贞淑之类。 
那少女又道：“你要找谁？”陈家洛道：“我要找木卓伦老 英雄。”那少女微微
一怔，说道：“你识得他么？找他有甚么 事？”陈家洛道：“我识得他。我还识
得他的儿子霍阿伊和女 儿霍青桐。” 
那少女道：“你在哪里见过他们？”陈家洛道：“他们到中 原去夺还圣经，我刚
巧遇着。”那少女道：“这就是了，你坐 下吧，我去拿点东西给你吃。”她赤着
双脚，奔进树丛中，不 一会拿来一个碧绿的哈密瓜，一大碗马乳酒，递给了他。
陈 家洛谢了，先喝一口马乳酒，甚觉甘美。那少女又递给他一 把小银刀，剖开
瓜来，瓜肉如黄色缎子一般，咬了一口，香 甜爽脆，汁液胜蜜。 
那少女问道：“你找木卓伦老爷子有甚么事？”陈家洛听 她语气，对木卓伦很是
尊敬，问道：“木卓伦老英雄是姑娘一 族的么？”那少女点点头。陈家洛道：“他
们在夺还圣经时杀 了几名镖师，现今镖师的朋友要来报仇。我得知讯息，赶来 报
信，好教他们防备。” 
那少女本来一直笑口吟吟，听了这话，登现关怀之色，忙 问：“来报仇的人很厉
害么？人很多么？”陈家洛道：“人倒不 多，不过武艺很好。但咱们只要事先有
备，也不必怕。”那少 女放了心，笑道：“那么我马上领你去，路上得走好几天
呢。” 她一面梳发结辫，一面道：“满清大军无缘无故的来打咱们， 男人都打
仗去啦，我和姊妹们在这里瞧着牲口。天气热，我 下湖洗澡，哪想到这里还有你
这个男人躲着。”陈家洛见她说 话时天真烂漫，毫无机心，而玉容丽色，生平连
做梦也想像 不到，此情此境，非复人间，一时不由得痴了。 
那少女梳完了头，拿起一只牛角来呜呜的吹了几下，便 有几个回族女子骑马从草
原上奔来。那少女迎上去，和她们 说了一阵，想来总是说要领他到木卓伦那里，
要她们帮同照 料牲口之意。那几个女子不住打量陈家洛，甚感好奇。 
那少女回到林中帐篷，拿了干粮和使用物品，牵了一匹 红马过来。这马全身上下
如火炭般红，并无半根杂毛，腿长 膘肥，也是匹良驹。陈家洛去牵了白马。那少
女道：“你这匹 马很好。咱们走吧！”一跃上马，体态轻盈。她当先领路，沿 著
溪流径往南行。 
那少女道：“你到了汉人的地方，汉人对你好不好呀？”陈 家洛道：“有的好，
有的坏，不过好的多。”这时本想说明自 己乃是汉人，但见她毫无猜疑的神情，
一时倒说不出口。那 少女问起汉人地方的风土人情，陈家洛拣有趣的说了一些，
她 听得憨憨的出了神。 
这天将到傍晚，行到了一座大山之侧，那少女一抬头，忽 然惊叫起来。陈家洛依
着她目光望去，只见半山腰里峭壁之 上，生着两朵海碗般大的奇花，花瓣碧绿，
四周都是积雪，白 中映碧，加上夕阳金光映照，娇艳华美，奇丽万状。 
那少女道：“这是最难遇上的雪中莲啊，你闻闻那香气。” 陈家洛果然闻到幽幽
甜香，从峭壁上飘将下来，那花离地约 有二十余丈，仍然如此芬芳馥郁，足见花
香之浓。那少女望 着那两朵花，恋恋不舍的不愿便走。 
陈家洛知她心中爱极，说道：“你想要么？”那少女叹了 一口气，道：“走吧，
咱们今日见到了雪中莲，闻到了花香， 那也是很大福气了。”陈家洛微微一笑，
忽然纵身离鞍，向峭 壁上跃去。那少女惊叫起来：“喂，你干么啊？” 
陈家洛这时凝神屏气，全神贯注，已听不到她的叫声。他 丹田中一股内息提在胸
腹之间，以自己轻功是否能上得峭壁， 实无把握，但这时浑没计及生死，手脚并
用，缓缓的攀上了 十多丈，再向上时，峭壁上积雪都结了冰，滑溜不堪，几次 失
足，都是以轻功借势旁窜，才没落下。爬到离花还有丈许 之地，峭壁忽然整块凸
出，在下面看来并不明显，要爬上去 却绝无可能。心想：“难道到了这里，仍然
功亏一篑？”灵机 一动，从怀里取出珠索，看准花旁一块凸出的山石，抛了上 去
缠住了。这时剑盾已拿在左手，右手拉着珠索一使劲，凌 空跃起，看准地点，落
在雪中莲之旁，左手剑盾牢牢按在坚 冰之中，这才长长吁了口气，只觉幽香中人
欲醉，于是轻轻 把两朵大花折下，交在左手，以剑盾护住。 
下去时看似艰险，于身有武功之人却甚容易，他沿着峭 壁直溜下去，溜得太快时
剑盾便在山石上一按，稍阻下堕之 势，到离地三四丈时，双脚在峭壁上一撑，如
一只大鸟般扑 下来，轻飘飘的落在少女马前，抛下剑盾珠索，微微一笑，双 手
将两朵莲花捧到她面前。 
那少女伸出一双纤纤素手来接住了。陈家洛见她的手微 微颤动，抬头望她脸时，
只见珍珠般的眼泪滚了下来，有几 滴泪水落在花上，轻轻抖动，明澈如朝露。陈
家洛不明白她 为甚么流泪，却也不问。 
两人默默无言的上马走了一阵，陈家洛心想：“我今日真 如傻了一般，也不知为
甚么，她想要那花，我就不顾性命的 去给她取来。”回头瞧那峭壁，但见峨然耸
立，气象森严，自 己也不禁心惊。忽觉全身一片冰凉，原来攀上峭壁时大汗淋 漓，
湿透衣衫，这时汗水冷了，手足也隐隐酸软。那少女的 至美之中，似乎蕴蓄着一
股极大的力量，教人为她粉身碎骨， 死而无悔。 
天色将黑时，两人在河旁的一块大石下歇宿。那少女生 了火，把带着的干黄羊烤
熟，切开了与他共吃。她一直不说 话，陈家洛也不敢开口，好似一说话便亵渎了
这圣洁的情景。 那少女默默望了他一眼，忽然奔出数十步，俯伏在地，向神 祷
祝。火光熊熊，映着她背影，四下寂静，只有雪中莲的香 气暗暗浮动。 
那少女站起身来时，笑容满脸，走回来说道：“你不怕摔 死吗？”陈家洛道：“那
时没想到会不会摔死，就怕摘不到你 心爱的那两朵花。”那少女微微一笑，分了
一朵雪中莲给他， 道：“这朵给你。” 
陈家洛本想推辞，但她温婉柔和的一句话，却似是最严 峻的命令一般，教人无法
违抗，便接了过来，暗忖：“要是红 花会众兄弟见到，他们总舵主竟这般乖乖的
听一个女孩子的 话，不知会怎样想？” 
那少女问道：“你学过武功是不是？怎么能爬到那样高的 山崖上去？”陈家洛听
她语气，知她全不会武，因此竟没看出 自己一身上乘的轻身功夫，说道：“其实
也不怎样难的，只要 胆子大一些，也就成了。”那少女不知这是谦辞，想了一会， 
赞叹道：“啊，你真勇敢！” 
她随即告诉他，自己从小在草原上牧羊，最爱花草。她 说：“有许多许多好看的
花，开在草地上。你一眼望出去，鲜 花一直开到天边。我宁可不吃羊肉，也要吃
花。”陈家洛奇道： “花也可吃么？”那少女道：“当然啦，我从小吃到现在。
爸爸 和哥哥本来不许，可是我一个人出来牧羊，他们又管我不着。 后来见我吃
了没事，也就不管啦！”陈家洛本来想说：“怪不 得你像花一样好看。”可是这
句话冲到口边，又缩了回去。 坐在那少女身旁，只觉得一阵阵淡淡幽香从她身上
渗出， 
明明不是雪中莲的花香，也不是世间任何花香，只觉淡雅清 幽，甜美难言，心想：
“不见她搽甚么脂粉，怎么这般香？而 世上脂粉之中，又哪有如此优雅的香
气？”正自神魂颠倒，突 然一惊，想到礼法之防，不由得稍稍坐开了些。 
那少女觉察到了他辨别香气的神态，嫣然一笑，说道： “想是因为我爱吃花，所
以自幼儿身上就有股气味，你不喜欢 吗？”陈家洛给她问得面红过耳，呐呐的说
不出话来，转念一 想：“这姑娘天真烂漫，心地坦白，我如再以世俗之见相待， 
反不够光明磊落了。”这么一想，登觉心中光风霁月，再无蝎 蝎螫螫之态，和她
畅谈起来。 
那少女说的尽是草原上牧羊、采花、看星、觅草，以及 女孩子们的游戏闹玩。陈
家洛自离家之后，一直与刀枪拳脚 为伍，这些婴婴宛宛之事早已忘得干净，此时
听她娓娓说来， 真有不知人间何世之感。那少女说了一阵，抬头望天，只见 耿
耿银河横列天际，牛女双星，夹河相对。 
陈家洛指着织女星道：“这是一个女子。”又指着牵牛星 道：“这是一个男人。”
那少女很感兴味，道：“你讲这故事给 我听。”于是陈家洛把牛郎织女的故事说
给她听了。那少女仰 望银河，见双星隔河相望，不能相会，登感郁郁，说道：“从 
前瞧见喜鹊，觉得黑黑的挺不好看，向来不喜欢，哪知道它 们这么好，会造桥给
牛郎织女相会。以后我一定多喂些东西 给它们吃。” 
陈家洛道：“天上两个仙人虽然一年只会一次，可是他们 千千万万年都能相会，
比凡人数十年就要死去，又好得多了。” 那少女点点头。陈家洛道：“汉人有个
诗人，做了一个歌儿， 讲这件事的。”于是把秦观那阕《鹊桥仙》的词译成了回
语。 那少女听到“金风玉露一相逢，便胜却人间无数”，以及 “柔情似水，佳
期如梦”，“两情若是久长时，又岂在朝朝暮 暮”这几句时，眼中又有了晶莹的
泪珠，默默不语，望着火 光，过了一会，悄悄说：“汉人真聪明，会编出这样好
的歌儿 来。” 
大漠上一到夜晚，气候便即奇冷，陈家洛找了些枯草树 枝，生旺了火，两人裹着
毯子，各自睡了。两人睡处相隔很 远，然而陈家洛在梦中似乎尽闻到那少女身上
的幽香。 
次晨又行，向西走了四日，已到塔里木河边。这天下午， 忽然南面山边出现了两
名回人的骑兵。那少女迎上去和他们 讲了几句话，回人行礼退开。 
那少女回来对陈家洛道：“满洲兵已占了阿克苏和乌什， 木卓伦老英雄他们已退
到了叶尔羌，这里去还有十多天路程 呢。”陈家洛听得清兵得胜，甚是忧虑。那
少女道：“刚才那 两个大哥说，满洲兵人多，咱们只好一路西退，叫他们粮草 接
济不上，在这大戈壁里饿得要命，没力气打仗。” 
陈家洛本来担心霍青桐的安危，听了此言，心想回人大 队西退，谅来清兵一时也
奈何他们不得，只要乾隆停战的敕 命一到，兆惠自会退兵。现下霍青桐离中土万
里，又是在大 军环拥之中，决不怕滕一雷等区区三人寻仇，这么一想，便 即宽
慰。 
两人晓行夜宿，言笑不禁，日益融洽。陈家洛内心似乎 隐隐盼望：“最好这条路
永远走不到尽头，就这样走一辈子。” 
但这个念头却想也不敢去想，心头一现此意，向那纯洁无邪 的少女望了一眼，登
感自惭形秽，但觉自己一介凡夫俗子，能 陪得她同行数日，已是非份之福，岂可
更有他求？ 
这天傍晚，眼见太阳将要在天边草原隐没，突然忽喇一 声，一只小鹿从树丛中跳
了出来。那少女吓了一跳，随即拍 手嘻笑，叫道：“一只小鹿，一只小鹿！”那
小鹿生下不久，稚 弱异常，呷呷的叫了两声，又跳回树丛。 
那少女跟过去瞧，突然退了回来，轻声道：“那边有人！” 陈家洛凑到树丛边一
望，只见五名清兵正围着在剥切一头大 鹿。小鹿在他们身边绕来绕去，不住悲鸣，
那头被打死的大 鹿定是它母亲了。一名清兵骂道：“他妈的，连你一起吃了！” 
站起身来，弯弓搭箭，对准小鹿要射。小鹿不知奔逃，反越 走越近。 
那少女惊呼一声，从树丛中奔了出来，挡在小鹿面前，叫 道：“别射，别射！”
那清兵一惊，待看清楚时，见那少女光 艳不可逼视，不由得退了一步。其余四名
清兵也都站了起来。 这时陈家洛也早跃出，站在少女身旁相护。那少女俯身抱起 
小鹿，摸着它柔软的皮毛，柔声说道：“你妈妈给人打死了， 真可怜。”侧着头
亲亲它，恨恨的望了清兵一眼，转过身走出 树丛。 
五名清兵议论了几句，忽然齐声发喊，挺刀追来。那少 女也发足奔跑，要跑到马
边。清兵的一名把总呼喝口令，五 人分散了包抄上来。 
陈家洛拉住少女的手，说道：“别害怕，我打死这些坏人， 给小鹿的妈妈报仇。”
那少女这时对他已全心全意的信任，虽 想一个人要抵敌对方五人只怕不易，但他
既然说了，就没丝 毫怀疑，抱着小鹿，靠在他身边。陈家洛伸手轻抚小鹿。 
五名清兵追到，四面围拢。那把总打着半生不熟的回语 喊道：“干么的？过来。”
那少女抬头望着陈家洛，陈家洛向 她微微一笑，那少女也报之一笑，登时宽怀，
心想他是在微 笑，那么这些清兵也决不会伤害他们了。 
那把总叫道：“拿下来！”四名清兵抛下兵刃，扑了上来。 说也奇怪，这些兵士
平素最喜凌辱妇女，但见了那少女的容 光，竟然不敢亵渎，都是扑向陈家洛。那
少女惊叫起来，叫 声未毕，忽然呼蓬、呼蓬数响，四名清兵一齐飞出，跌倒在 地，
哼哼唧唧的爬不起来，原来都给点了穴道。那把总见势 头不对，转身飞奔。陈家
洛叫道：“回来！”珠索飞出，套住 他的脖子，向后一扯，那把总接连两个筋斗，
翻了过来。 
那少女拍手嘻笑，眼露敬慕之色，望着陈家洛。他牵了 她手，在身旁大石上坐下，
用回语问那把总道：“你们到这里 来干么？” 
那把总楞楞的爬起身来，见四名下属都躺在当地，动弹 不得，知道今日遇上了克
星，不敢倔强，说道：“我们，兆惠 将军，部下小兵，上司差去，那里，我们，
那里。”陈家洛心 想这话倒也不错，问道：“你们五个人要到哪里？你不说实话， 
我就不放人，不给救治，让你们在这大沙漠中饿死渴死。”把 总听了这话，身子
发抖，忙道：“我不骗，上司差去，星星峡， 接人。”他说回语结结巴巴的说不
清楚，陈家洛改用汉语问他： “去接谁？”把总也用汉语说道：“接骁骑营一位
佐领。”陈家 洛道：“他叫甚么名字？你把公文拿给我看。”那把总迟疑半 晌，
从怀里掏出一件公文来。陈家洛一瞥之下，吃了一惊，原 来公文封皮上写着：“呈
张佐领召重大人勋启”几个大字。 
陈家洛心想：“那日杭州狮子峰一战，张召重已由他师兄 马真带去管教，怎地又
到回疆来？”随手撕开公文。那把总忙 要拦阻，陈家洛理也不理，抽出公文看时，
见文中道：得知 张大人奉旨前来回疆，甚是欣慰，现特派人前来迎接，下面 署
名的是兆惠。陈家洛心想：“张召重奉旨而来，似是下达收 兵的敕命，倒是不应
阻拦。”把公文还给了把总，解开四名兵 士身上穴道，更不多说，与那少女上马
而去。 
那少女笑道：“你真能干。像你这样的人，在咱们族里一 定很出名，怎么我以前
没听说过呀？” 
陈家洛微微一笑，说道：“小鹿一定饿啦，你给它甚么吃 的？”那少女道：“不
错，不错！”从皮袋里倒了些马奶在掌， 让小鹿舐吃。她手掌白中透红，就像一
只小小的羊脂白玉碗 中盛了马奶。小鹿吃了几口，咩咩的叫几声。少女道：“它
是 在叫妈妈呀！” 


