第十五回　奇谋破敌将军苦 儿戏降魔玉女□ 
忽伦四兄弟按住张召重，放脱了陈家洛，直至兆惠出来 唱开，忽伦四兄弟这才放
手。张召重愤怒异常，倏地跳起，反 手一掌，又快又重，拍的一声，把忽伦二虎
打落了半边牙齿。 二虎痛得险险晕去。四兄弟大怒，一齐扑上□打。兆惠连声 喝
骂，四兄弟才悻悻退下。 
张召重恨恨的道：“大将军，皇上差卑职到回疆来，有两 件钦命，第一件就是拿
刚才这女子进京。”兆惠道：“张兄从 未来过这里，怎识得这女子？”张召重道：
“回人送了一对玉 瓶向皇上求和。玉瓶上画的就是这女子肖像。皇上很想一见 真
人，命卑职赶来办这件事。福统领拿玉瓶给卑职细看过，因 此认得。”兆惠嗯了
一声。张召重道：“刚才那男子不是回人， 是红花会大头脑陈家洛。”兆惠惊道：
“是么？他怎么到了这 里？”张召重道：“皇上要他来取几件东西，命卑职等他
取到 后便截他下来。只怕皇上要的东西就在他身边。这两人自行 投到，正是皇
上洪福，咱们却白白放过了，实在可惜。”说着 连连拍腿叹气。 
兆惠笑道：“张兄不必连声可惜。他们使者来时，我早已 调兵遣将，布置定当。
要叫这使者做饵，钓一条大鱼上来。既 然皇上要这两人，那更是一举两得了。”
转头对身旁亲兵道： “去对德都统说，不可伤那两人性命。”亲兵应令去了。兆
惠 笑道：“这两人既是非同寻常，回人定会派重兵相救。等他们 过来，我的铁
甲军从两旁这么一夹。”张开两臂，往中间一合， 笑道：“就是这样！”张召重
道：“大将军神机妙算，人不可及， 因此皇上如此亲任，征回大事，便差大将军
统兵。”兆惠十分 得意，呵呵大笑。 
张召重道：“大将军这场胜仗是打定的了。只是乱军之中， 若把皇上要的那两人
杀了，或是弄得不知下落，皇上必定怪 罪。”兆惠道：“你说怎样？”张召重道：
“卑职想请令先去把 这两个人擒了。我军则继续围困不撤，好把回人主力引来。” 
兆惠沉吟道：“此刻便去，只怕给回子识破了我的计谋。张兄 稍待。”直等到第
三日清晨，兆惠这才发下令箭，张召重带领 了一百名铁甲兵疾驰而去。 
奔到土坑边上，坑内十余箭射出，三名铁甲兵脸上中箭， 撞下马来。铁甲军攻势
稍挫，张召重领头呐喊，又冲了上去。 徐天宏惊道：“铁甲军到了，难道我猜的
不对？”卫春华 大叫：“是张召重那奸贼！” 
余鱼同想起恩师惨死，目□欲裂，手持金笛，纵身出坑， 没头没脑向张召重打去。
张召重忽见一个丑脸和尚以本门武 术猛打急攻而来，大为诧异，呆得一呆，卫春
华挺双钩也已 扑上。张召重持剑挡住。他武功比这两人高得多，但卫春华 上阵
向来舍命恶拚，余鱼同更是甩出了性命，不惜与仇人同 归于尽。常言道：“一人
拚命，万夫莫当。”更何况两人拚命？ 一时之间，三人在坑边堪堪打了个平手。 
这时数十名铁甲军已冲到坑边。陈家洛、文泰来、徐天 宏、章进、骆冰、心砚都
跳了上去。章进挥狼牙棒当当乱打， 铁甲军盔甲坚厚，伤他们不得，反而险被长
矛刺中。骆冰、心 砚、徐天宏三人也只落得奋力抵挡，伤不了人。文泰来单刀 砍
出，给铁甲反震回来，大喝一声，抛去单刀，空手向一名 铁甲军扑去。那兵挺矛
疾刺，文泰来抓住矛头一拉，那兵啊 哟一声，长矛脱手。文泰来不及轮转矛头，
就将矛柄向他脸 上倒搠进去，直插入脑心，未及拔出，听得骆冰急叫：“留神 后
面！”只觉背后风劲，当即左手勾转，已把一柄刺来的长矛 夹在胁下，在背心偷
袭的清兵双手使劲拉夺。文泰来右手一 提，从清兵脑袋中拔出了长矛，回身对准
那清兵脸孔，一矛 飞出，直插入他鼻梁，从脑后穿出，将他钉在地下。 
铁甲军奉命擒拿陈家洛和香香公主，不同四周其余清兵 那般只是佯攻，却是奋勇
争先，狠刺真杀，虽见文泰来神勇， 兀自不退。文泰来手挺双矛，冲入人丛，双
矛此起彼落，猛 不可当，霎时之间，九名铁甲军被他长矛搠入脸中而死。 陈家
洛没带兵刃，叫道：“心砚、十哥，跟我来。”见一 名铁甲军挺长矛当胸搠来，
陈家洛身子一侧，长矛搠空，左 手马鞭挥出，缠住他双足一扯，那兵扑地倒了。
陈家洛叫道： “心砚，扯下他头盔。”铁甲军穿了铁甲，身子笨重，跌倒之 后，
半天爬不起来。心砚早把他头盔扯落，章进随手一棒，打 得脑浆迸裂。三人随扯
随打，顷刻间也打死了八九名敌兵。余 兵见文泰来挺矛冲到，心寒胆落，发一声
喊，都退走了。 这时卫余两人渐渐抵敌不住张召重的柔云剑法，徐天宏 已上去
助战。张召重见落了单，刷刷数剑，把三人逼退两步， 退了下去。文泰来挺矛欲
追，清兵羽箭纷射。 
骆冰忽然惊叫：“你们快来！”跳进坑中。众人纷纷跳入， 只见周绮披散了头发，
满脸血污，一柄单刀左挡右抵，在坑 中与四名铁甲军苦斗。坑中长矛施展不开，
四兵都使佩刀进 攻。群雄大怒，一齐扑上。四兵一个被骆冰单刀搠死，一个 被
卫春华一钩刺入口中，其余两个被文泰来左手抓住后心，右 手拧住头盔，交叉一
扭，扭断了颈骨。徐天宏忙去扶住周绮， 见她肩上臂上受了两处刀伤，甚是痛惜。
香香公主撕下衣服 给她裹伤。 
徐天宏道：“兆惠本想把我们围在这里，引得回兵大队来， 才出动伏兵夹击，定
是张召重那奸贼见了总舵主，等不及抢 着要建功。”陈家洛道：“他退去之后必
不甘心，还会带兵再 来。”徐天宏道：“咱们快挖个陷阱，先拿住这奸贼再说。” 
众人大为振奋，照着徐天宏的指点，在北首冰雪下挖进 去。上面冰雪厚厚的冻了
将近一尺，下面沙土掏空，丝毫看 不出来。 
陷阱挖好不久，张召重果然又率铁甲军冲到。他在兆惠 面前夸过口，要逞豪强，
竟不增兵，仍只带领余下的那数十 名铁甲军。这一次每个军士手中都拿了盾牌，
挡住群雄的羽 箭，霎时间冲到坑前。陈家洛跳出坑外，向张召重喝道：“再 来
见过输赢！”张召重见他手中没兵器，将长剑往地下一抛， 说道：“好，今日不
分胜败不能算完。”两人一个展开百花错 拳，一个使起无极玄功拳，登时在雪地
上斗在一起。 
文泰来、徐天宏、章进、卫春华、余鱼同、心砚六人也 纵出坑来接战。陈家洛一
面打，一面移动脚步，慢慢退近陷 阱，眼见张召重再抢上两步就要入伏，那知斜
削里一名铁甲 军冲到，一脚踏上陷阱，惊叫一声，跌了下去，接着一声惨 呼，
被守在下面的骆冰一刀戳死。 
张召重吃了一惊，暗叫：“侥幸！”手脚稍缓。陈家洛见 机关败露，蓦地和身扑
上，抱住他身子，用力要推他下去。张 召重双足牢牢钉在雪地，运力反推。两人
僵持在坑边，一个 挣不脱，另一个也推他不下，谁也不敢松手。 
两名铁甲军挺矛来刺陈家洛。徐天宏从旁跃过，举单拐 挡开长矛，俯身双手一抬，
将陈张两人抬入陷阱之中，随即 一个打滚，铁甲军两柄长矛刺入雪地。 
陈张两人跌入沙坑，同时松手跃起。骆冰右手刀向张召 重砍去，却被他施展空手
入白刃功夫反拿手腕，一扯之下，已 将短刀抢在手中。陈家洛背后飞脚踢到，张
召重不及向骆冰 进攻，回身一刀。陈家洛侧身避过，举两指向他腿上“阴市 穴”
点去。张召重右腿一缩，骆冰飕飕飕掷出三柄飞刀。沙 坑之中无回旋余地，但张
召重在间不容发之际，居然将三把 飞刀一一避过。骆冰叫道：“总舵主接刀！”
长刀丢出。 
陈家洛接住刀柄，使开金刚伏虎刀法，和张召重的短刀 狠斗起来，他武功本杂，
各家兵刃全都会使，不似张召重独 精剑术，登时在兵器上占了便宜。拆了十余合，
张召重迭遇 险招，左手连以拳术助守，才得化解。骆冰对自己的这对鸳 鸯刀的
长刀短刀本来无所偏爱，这时却只盼长刀得胜，短刀 落败。 
周绮持刀护在香香公主身前。只听得长刀短刀铮铮交撞 数下，张召重忽然把短刀
掷出坑外，说道：“我空手接你兵刃。” 左拳右掌，往陈家洛闪闪刀光中猛攻直
进。陈家洛对骆冰叫 道：“接刀！”将长刀掷还给她，左手一指往敌人“曲泽穴”
点 到。沙坑中寻丈之地，转身都是不便，更别说趋避退让，两 人竭尽生平所学，
性命相搏。数十招后，渐渐分出高下，陈 家洛百花错拳虽然精妙，终不及张召重
功力深厚，内力又没 他大，时候一长，已是攻少守多。骆冰空自着急，见两人打 
得紧凑异常，要想相助，却哪里插得下手去？ 
眼见陈家洛越打越落下风，张召重飞脚踢出，陈家洛向 左一让，张召重左掌反击，
其势如风。突然坑上一人大喝： “铁胆来了！”张召重左掌倏然收回，护住顶心。
果然黑黝黝 一枚铁胆猛掷下来。张召重吃过周仲英铁胆的苦头，心中一 寒，暗
想：“这老儿怎么也来了？他居高临下，投掷之势更为 凶狠。”既不敢接也不敢
让，猛然向后一拔，退开三尺，身子 在沙坑边上一撞，只听拍的一声，铁胆打落
坑心，徐天宏随 势纵下。原来周仲英那日收他为义子，当天即把称雄武林的 绝
技子母铁胆教给了他。这些日子中徐天宏奔波无定，每日 仍是挤出功夫习练，今
日临敌初试，仗着岳父声威，虽然一 击不中，但也把张召重吓得倒退。 
张召重双足在地上一点，身子纵起，往坑外跃去，突然 当头一掌劈到，势劲力疾，
生平未遇。他右手一带，化解了 掌力，但这样一来，终究跃不出去，随着落下，
暗暗心惊： “这是谁？此人功夫实不在我之下。”脚刚点地，一人跟落，声 若
巨雷，喝道：“奸贼，认得我么？”那人身高膀阔，气度威 猛，正是奔雷手文泰
来。 
卫春华等已把铁甲军杀退，跟着跳下。文泰来与张召重 面面相对，想起铁胆庄被
擒之辱，一路上又受了他无数折磨， 剑眉倒竖，虎目生光，大喝一声，出手便是
生平绝技“霹雳 掌”，呼呼数掌，疾如闪电，声逾轰雷。 
这一番恶战，比陈张两人刚才决斗更为激烈。香香公主 见文泰来大声吆喝，风雷
般向张召重攻去，不禁害怕。陈家 洛见到她脸上惊惧之色，靠着坑壁走到她身旁，
牵住她手，向 她微微一笑。香香公主凝望他的脸，露出询问之意。陈家洛 知是
问他刚才打斗是否很累，缓缓摇了摇头。香香公主伸起 衣袖，替他揩拭脸上的汗
水泥污。 
陈家洛摸出三粒围棋子，以防文泰来万一遇险，立可施 救。他手中拿到棋子，心
念一动：“这真像一局搏杀凶猛、形 势繁复的棋局，中间是文四哥与张召重全力
□拚。我们在外 面围住。在我们外面是一重清兵包围住了。霍青桐姑娘又在 外
面设法施救，更在外面又有清兵大军列阵包围。这局势只 要棋错一着，满盘皆
输。” 
群雄知道文泰来满腔怨气，这次非亲手报仇不可，都在 一旁观战，只防张召重逃
走，并不出手相助。大家素知文泰 来武功卓绝，纵然不胜，也决不致落败。但见
一个猛攻，一 个固守，就似大海中惊涛骇浪，浪头一个接着一个向礁石扑 去，
但礁石始终屹立不动，浪头过去，礁石又稳稳的露在海 面。 
陈家洛寻思：“别人出手，四哥或许会不快，但四嫂相助， 他决不致见怪。”便
向骆冰使个眼色。骆冰会意，想放飞刀相 助，但两人斗得正紧，惟恐误伤了丈夫，
急道：“总舵主，你 快出手，我不成。”陈家洛正要她这句话，嗤嗤嗤，三粒棋
子 向张召重要穴上打去。张召重连连闪避，文泰来乘势直上。 
正要得手，忽听得上面喊声大振，马匹奔驰，刀枪相交。 一人冲到坑边，大叫：
“陈公子，喀丝丽，你们在哪里？”香 香公主叫道：“爹爹，爹爹，我们在这里！”
陈家洛叫道：“救 兵来啦，大家上，先杀了这奸贼！”众人兵刃并举，齐向张召 
重攻去。张召重双掌如风，忽向香香公主后心击去。众人大 惊，不约而同的抢过
救援。哪知他这一下是声东击西，身子 急缩，在坑边抓起一把沙土一扬，坑中尘
沙□漫。众人眼睛 一花，已被他跃上坑去。只听他哼的一声，臀部中了徐天宏 一
枚铁胆，但终于逃了出去。 
群雄纷纷跃出追击，只见木卓伦手舞长刀，一马当先冲 到，回人战士跟在其后，
众清兵大呼阻拦，张召重在人丛中 闪得数闪，便不见了去向。文泰来夺得一条长
矛，跨上白马， 要杀入敌阵追赶，被骆冰一把拖住。 
木卓伦率领的黑旗队虽是老弱，但人人奋勇，挺起盾牌， 拥卫主帅。 
香香公主见父亲赶到，脸上、胡子上、刀上溅满了鲜血， 纵身入怀，连叫：“爹
爹！”木卓伦揽住她，轻轻拍她背脊，说 道：“乖乖别怕，爹爹来救你啦。” 
徐天宏站上马背观看形势，见东首尘头大起，雪地之中， 尚且踏得尘土飞扬，知
有铁甲军冲来，叫道：“木老英雄，咱 们快向西面高地退却。”木卓伦知他机智，
上次可兰经就是他 使计夺回，当即发令向西。清兵随后赶来。众人奔了一阵，西 
面斜刺里又有一彪清兵杀到，将回人夹在中间。木卓伦和文 泰来双马并驰，大呼
冲出，被清兵一阵箭射了回来。 
木卓伦心想：“青儿的话果然不错。刚才我是错怪她了。 她现下一定十分伤心。
唉，我这一下可是凶多吉。”只得率领 众人奔上一座大沙丘，凭势固守，俟机脱
困。回人居高临下， 清兵一时倒也不敢冲上。 
霍青桐率队到离敌阵十里处驻扎。这天中午，各队队长 和传令骑兵先后来报，均
已依令办理。霍青桐道：“很好，各 位辛苦了。”拿出令箭，说道：“青旗第二
队队长，你率领五 百名弟兄，在黑水河南岸固守，不许清兵过河。对方大军来 攻，
切不可与他们硬拚，只求拖延时间，有一名清兵渡河，别 来见我。”那队长接令
去了。 
霍青桐又道：“白旗第一队队长，你带领本部人马，引清 兵向西追赶，一路上接
战只许败不许胜，逃入大漠，越远越 好。”那队长素来凶悍好胜，昂然说道：“咱
们回人只会打胜 仗，打败仗我可不会。”青桐道：“这是我的命令。你把携带 著
的四千头牛羊一路丢弃，引得他们抢掠。”那队长道：“干 么把自己的牲口送人？
我可不干！” 
霍青桐一张小嘴绷得紧紧的，沉声问道：“你不听号令？” 那队长扬刀大呼：“你
领我们打胜仗，我听你号令。你叫我打 败仗，我拚死不服。”霍青桐道：“我是
领你们打胜仗。你先 败退，再反攻。”那队长红了眼，叫道：“连你爹爹也不信
这 套鬼话，怎骗得过我？你当我不知你是甚么心思？你叫我们 四散逃走，丢弃
牲口，就偏不去救香香公主！”霍青桐喝道： “抓起来。”四名亲兵抢上前去，
抓住了他双臂。那队长并不 抵抗，只是冷笑。 
霍青桐大声道：“满洲兵来欺侮咱们，咱们要全军一心， 方能打胜仗。你到底听
不听号令？”那队长大叫：“不听！你 能把我怎样？”霍青桐道：“把他砍
了！”那队长自负勇猛，以 为霍青桐不敢罚他，听了这话，登时脸如上色。亲兵
将他推 出帐外，一刀将他的头割下。霍青桐下令首级示众。众军无 不凛然。 
霍青桐令白旗第一队副队长升任队长，引清兵向大漠追 赶，待见东首狼烟升起，
绕道赶回。新任队长接令去了。霍 青桐再令余下各队，尽数开往东边大泥淖旁集
中。 
她发令已毕，一人骑马向西，下马跪下，泪流满面，低 声祷祝：“万能的真主，
愿你圣道得胜，打败入侵的敌人。现 今我爹爹不相信我，哥哥不相信我，连我部
下也不相信我，为 了要使他们听令，我只得杀人。真主，求你佑护，让我们得 胜，
让爹爹和妹妹平安归来。如果他们要死，求你千万放过， 让我来代替他们。求你
让陈公子和妹妹永远相爱，永远幸福。 你把妹妹造得这样美丽，一定对她特别眷
爱，望你对她眷爱 到底。” 
祝祷已毕，上马拔剑，回马叫道：“黑旗第一、第二两队 随我来，其余各队分赴
防地。” 
木卓伦、陈家洛等困守沙丘。清兵冲锋两次，都被众回 人奋勇挡住，沙丘四周尸
首堆积，双方损折均重。 过了午间，忽然清兵阵动，一彪军马冲了进来。雪花飞 
舞下只见当先一人身披黄衫，手挥长剑，头上一根碧绿的羽 毛微微颤动，正是霍
青桐。木卓伦叫道：“大伙儿冲！”率领 回兵往下冲杀，两面夹击，清兵阻拦不
住。四队黑旗军合兵 一处。香香公主纵马上前，与姊姊拥抱。 
霍青桐拉着妹妹的手，叫道：“黑旗三队队长，你率队快 向西退，与白旗第一队
会合，听白旗第一队队长号令。”那队 长接令带队驰出。这一队骑的都是特选快
马，远远只见红旗 晃动，清兵正红旗精兵追了下去。 
霍青桐喜道：“好极了。黑旗一队队长，你退向叶尔羌城 中，听我哥哥号令。黑
旗二队队长，你向黑水河南岸退去，那 边有青旗二队队长接应。你听他号令。”
两队黑旗兵又突围而 出，只见清兵正白，镶黄两旗分两路追赶而去。 
霍青桐叫道：“大家向东冲！”三百名近卫亲兵长刀飞舞， 拥卫主帅当先开路。
木卓伦、香香公主、陈家洛等众人与黑 旗第四队人马向东疾驰。 
兆惠亲率铁甲军两翼包抄过来。这些是满洲正蓝旗精兵， 正副都统手执长枪大
戟，奋勇急追。回人战士数百人断后，边 战边逃，霎时间数百人都被清兵裹住，
尽数杀死。兆惠大喜， 指着霍青桐身旁的新月大纛，叫道：“谁夺到这面大纛，
赏银 一百两。”铁甲军争先恐后，在大漠上狂奔追赶。 
黑旗第四队乘坐的都是精选良马，铁甲军一时追赶不上。 奔出了三四十里地，回
人战士有的马力不继，掉队堕后，奋 力死战，都为清兵所杀。兆惠见所杀回人不
是老人，就是少 年，喜道：“他们主帅身边没有精兵，大家努力追赶！”再追 七
八里地，回兵队伍更见散乱，只见新月大纛在一座大沙丘 上迎风飞舞。 
兆惠胯下是匹大宛良马，手挥大刀，领队冲去。众亲兵 前后卫护。 
霍青桐等见清军大兵冲到，纵马下丘。 
兆惠登上沙丘，向前一望，这一下只吓得魂飞魄散，全 身犹似堕入了冰窖，但见
南边一队队回人战士整整齐齐的列 成方阵，毫无声息。一眼望去，青旗似林，圆
盾如云。 
兆惠双手发软，抛下大刀，身上一阵阵发寒，心道：“这 些回人好狡猾，原来大
队人马集中在此。”向北一看，只见一 片白旗招展，又是数队回兵缓缓推来，当
下已无细思余裕，急 叫：“后队作前队，快退！”亲兵传令下去，清兵登时大乱。
回 人箭如飞蝗，直逼过来。清兵本比回人多过数倍，但分兵追 赶，追到这里只
有一万名铁甲军，回兵全部主力却尽集于此， 登时强弱易势。西边又有两队回兵
冲将过来。兆惠见西、南、 北三面都有敌兵，只东面留出空隙，叫道：“大队向
东冲。”自 率亲兵断后，三面回人逐渐逼近。 
清兵大队向东边缺口中涌去。混乱中前面铁甲军忽然齐 声惊呼。一名骑兵奔到兆
惠面前，大叫：“大将军，不好啦， 前面是大泥淖。”只见一千名铁甲兵人马已
在泥淖中打滚，陷 入软泥。原来大漠之上河流不能入海，在沙漠中汇成湖泊，逐 
渐干枯，便成泥淖。这大泥淖方圆十多里，软泥深达数十丈， 多的是泥鳅爬虫之
属，却是人兽所不至，大雪一盖，上面毫 无痕迹，若非当地土著，决难得知。霍
青桐伏兵于此，兆惠 贪胜猛追，竟自入了绝地。 
陈家洛等站在沙丘上观战，只见清兵陷入泥淖的越来越 多，后队人马想向外奔
逃，回人早已掘下深沟，马匹难以跨 越。铁甲军三面受迫，自相践踏，不由自主
的一个个挤入泥 淖之中。沙泥缓缓从脚上升到大腿，升到膝上，再升到腰间。 无
数清兵在大泥淖中狂喊乱叫，惨不忍闻。等到沙泥升到口 中，喊声停息，但见双
手挥舞，过了一会，全身沉入泥中。 
回人一万多战士左手持盾，右手衣袖高举，刀光与白雪 交相辉映，一声不作，聚
集在深沟外监视。两队精兵不住向 铁甲军猛扑。清兵越战越少，不到半个时辰，
一万多名正蓝 旗铁甲军全数被逼入大泥淖中。兆惠在百余名清兵舍死保护 下冲
开一条血路，逃了出去。 
香香公主见数不清的兵士马匹在大泥淖中滚动□打、拥 抱哭叫，拚命挣扎，心中
不忍，转过了头不忍观看。木卓伦 狂喜之下大笑大叫，忽然住口不叫，对霍青桐
道：“青儿，我 刚才说错了话，你别见怪。实在是我性子太急，是爹爹不好。” 
霍青桐咬住嘴唇不语。 
心砚跪倒在地，向她磕了两个头，道：“小的该死，不知 姑娘另有神机妙算，冲
撞了姑娘。你大人不记小人过……”话 未说完，霍青桐一提□绳，纵马下了沙丘，
把他僵在当地。 
章进笑道：“算啦，待会请总舵主给你说情吧。”他手舞 足蹈，哈哈大笑，又道：
“我就是不明白，干么她不把全部清 兵都引进大泥坑中去。”徐天宏道：“眼前
回兵比清兵多，方 能把他们赶入大泥坑，要是清兵全军都到了，一齐向外冲逃， 
又怎拦阻得住？”章进道：“不错，刚才大家都错怪了她。” 这时大部清军已陷
没泥中，无影无踪，余下来的小部人 马也陷没半身，动弹不得，只有挥手叫嚎的
份儿，四野充塞 着惨厉的呼喊。又过一会，叫声逐渐沉寂，大泥淖把万余铁 甲
军吞得干干净净。人马、刀枪、铁甲，竟无半点痕迹，只 有几百面旗帜散在泥淖
之上。 
霍青桐高声传令：“大队向西，到黑水河南岸聚集。”回 部各队奉令，向西疾驰。 
路上陈家洛与木卓伦互道别来情况。木卓伦心下不安，两 个女儿同是自己至宝至
爱，偏偏两人都爱上了这汉人。依回 教规矩，男人可娶四个妻子，但陈家洛并非
清真教徒，听说 汉人只娶一妻，第二个女人就不算正式妻子了，这事不知如 何
了结，心想：“把清兵杀败了再说。青儿聪明伶俐，喀丝丽 心地纯良，姊妹两人
又要好，总有法子。” 
大队傍晚赶到了黑水河南岸。一名骑兵气急败坏的赶来 报告：“清兵向我军猛
扑，青旗二队队长阵亡，黑旗二队队长 重伤，两队兄弟伤亡很重。”霍青桐道：
“叫青旗二队副队长 督战，不许退却一步。”那骑兵下去传令。 
木卓伦道：“咱们上去增援吧？”霍青桐道：“不！”转头 对亲兵道：“全军就
地休息，不许举火，不许出声，大家吃干 粮。”命令下传，一万多人在黑暗中默
默休息。远远传来黑水 河水声溅溅，清兵与回兵杀声震天。 
一名骑兵急速奔来，报道：“青旗二队副队长又阵亡，弟 兄们抵挡不住啦！”霍
青桐道：“青旗三队队长，你这队上去 增援，那边队伍归你指挥。”那队长长刀
一举，大声答应，领 队去了。 
章进叫道：“霍青桐姑娘，我也去□杀，好吗？”霍青桐 道：“各位刚才辛苦啦，
再休息一会吧。”章进见她指挥大军， 威风凛凛，不敢再说。 
青旗三队上去不久，喊声大作，自是双方战斗惨烈。又 过好一会，霍青桐见战士
精力已复。叫道：“青旗各队在东边 沙丘后面埋伏，白旗队、哈萨克、蒙古各队
在西边埋伏。”长 剑一挥，说道：“大伙儿上去！” 
众人在亲兵拥护下向前驰去，越向前奔，杀声越响。驰 到近处，金铁交鸣之声铿
然大作。只见回人战士奋力守住黑 水河支流上的几座木桥，镶黄旗清兵前仆后
继，拚死冲前夺 桥。霍青桐叫道：“退后！”守桥的战士向两旁一撤，数千名 铁
甲军蜂拥过桥。霍青桐见清兵过来了一半，叫道：“拉去木 条！”数百名回人早
已牵了马匹藏在河岸之下，桥上的木梁事 先都已拆松，用粗索缚在马上，一声令
下，松□鞭马，百余 匹马奋蹄向前。只听得喀喇喇数声大响，木梁拉去，木桥登 
时折断，桥上数百名铁甲军堕入河中。清兵登时分为两截，隔 河相望，相救不得。 
霍青桐令旗一挥，埋伏着的队伍掩杀上来。清兵训练有 素，虽在混乱之中，仍听
参领、佐领指挥，集合在一起，排 成阵势。回人冲到清兵阵前数百步处，突然停
步。霍青桐又 是令旗一招。只听得轰隆、轰隆，巨响连珠不绝，震耳欲聋， 黑
烟□漫，清兵脚下到处炸药爆发，只炸得血肉横飞，队伍 登时大乱，对面乱箭射
来，无处可逃，纷纷堕河。清兵身上 铁甲厚重，一落河水，立时沉底，余下来的
溃不成军，不多 时尽数被回人大军歼灭。白雪皑皑的河岸上到处是尸体兵戈， 旌
旗衣甲。对岸清兵吓得心胆俱裂，向叶尔羌城中退去。 霍青桐道：“渡河追击！”
战士架起木桥，大军向叶尔羌 城冲去。 
叶尔羌城中居民早已撤离一空。霍阿伊见正白旗清兵攻 到，依着妹子事先嘱咐，
稍加抵抗，便率队退出。不久镶黄 旗清兵从黑水河溃退下来，与城中大军会合。
喘息甫定，主 帅兆惠也率领百余残兵赶到。兆惠见镶黄旗精兵又遭大败，惊 怒
交集，忽然部下禀报，数百名官兵喝了水井的水中毒而死。 兆惠派一队兵到城外
取水，刚想休息，只见满天通红，城中 到处火光烛天。亲兵连珠价急报，四城起
火。原来回疆盛产 石油，许多地方掘地见油，霍青桐早就下令各处民房中贮藏 石
油，少数伏兵一点燃，登时把全城烧成一只大火炉。 
兆惠在亲兵拥卫下冒火突烟，夺路逃命。城内清兵自相 践踏。亲兵在兵卒丛中挥
刀乱砍，杀开一条血路。奔到西门， 对面大队铁甲军涌来，报说城门已被回人堵
住，冲不出去。兆 惠转而向东。这时火势更烈，铁甲一被火炙，热不可当，众 清
兵纷纷卸去铁甲，乱奔乱窜。叶尔羌城内人马杂沓，喊声 震天。 
混乱中一小队人马奔来，大叫：“大将军在哪里？”兆惠 的亲兵叫道：“在这
里。”当先一人如风赶到，正是和尔大，对 兆惠道：“东门敌兵少，咱们向东冲。”
兆惠虽在危急之中，仍 然镇静，率领将士向东门突围。回人万箭射来，清兵没了
铁 甲，死伤累累，数次冲不出去。城中火势更烈，清兵已被烧 死了数千名，焦
臭令人欲呕，满城尽是哭喊之声。 
正危急间，张召重手持长剑，率领一队清兵驰到，内外 夹击，把兆惠救了出去。 
霍青桐等在高地望见。木卓伦连叫：“可惜！可惜！”霍 青桐道：“青旗四队队
长，你率本队去增援，堵死东门。”那 队长领队去了。兆惠既已逃出，城中清兵
群龙无首，四门都 被回人重兵堵住，东逃西窜，最后尽皆烧死在这座大熔炉之 中。 
霍青桐道：“烧狼烟！”亲兵点燃了早就准备好的大堆狼 粪，黑烟巨柱冲天而
起。原来狼粪之烟最浓，大漠上数十里 外均可望见。周绮问徐天宏道：“烧这个
干么呀？”徐天宏道： “那是与远处的人通消息。”果然过不多时，西面二十多
里外 也是一道黑烟升起。徐天宏道：“在那边更西的人见了这道烟， 也会点燃
狼粪。这样一处传一处，片刻之间就可把信号传到 数百里外。”周绮点头道：“这
法子真好。” 
回人连打三个大胜仗，歼灭清兵精兵三万余人。成千成 万战士互相拥抱，在叶尔
羌城外高歌舞蹈。 
霍青桐传集各队队长，说道：“各队人马到预定地点驻扎， 晚上每个人要烧十堆
火，各堆火头距离越远越好。” 
清兵正红旗精兵一万余人在都统德鄂率领之下，向西猛 追回人黑旗第三队。黑旗
队坐骑都是特选的骏马，直驰入大 漠之中。德鄂奉了兆惠之命，务必追到回兵，
一鼓歼灭，是 以衔尾疾追。两军人马烟尘滚滚，蹄声如雷，奔出数十里地。 忽
然斜刺里冲出数千头牛羊来。清兵大喜，纷纷捕杀，饱餐 了一顿，追势稍缓。 
黑旗三队不久就与白旗一队会合，继续奔逃，始终不与 清兵接仗。到了傍晚，遥
见东边狼烟升起，白旗一队队长叫 道：“翠羽黄衫已打了胜仗，咱们转向东方！”
众战士精神大 振，勒□回马。清兵见回人忽然回头，很是奇怪，上前冲杀， 那
知回人远远兜了过去。德鄂叫道：“你们逃到天边，我们追 到天边。” 
两队回兵连夜奔逃，清兵正红旗铁甲军紧追不舍。都统 德鄂一心要立大功，沿途
马匹不断倒毙，他下令死了坐骑的 军士步行随后，其余骑兵继续急追。驰到半夜，
几骑军士奔 来报称：“大将军在右前方。”德鄂忙向右迎上，见兆惠率领 着三
千多名残兵败卒，狼狈不堪。 
兆惠见正红旗精兵开到，精神一振，心想：“敌兵大胜之 后，今晚必定不备，我
军出其不意进攻，当可转败为胜。”于 是下令向黑水河旁挺进。行了二三十里，
前哨报知回人大军 在前扎营。兆惠与德鄂、张召重、和尔大等登高一望，不由 得
一股凉气从心底直冒上来。 
但见漫山遍野布满了火堆，放眼望去，无穷无尽，隐隐 只听得人喧马嘶，不知有
多少回兵。兆惠默然不语。和尔大 道：“原来回人有十多万兵隐藏在这里，咱们
以寡敌众，怪不 得……怪不得受了……一些小小挫折。”他们怎知这是霍青桐 虚
张声势，她命每名回兵烧十堆火，远远望来，自是声势惊 人。 
兆惠下令道：“各队赶速上马，向南撤退，不许发出一点 声息。”命令传了下去，
众兵将不及吃饭，立即上马。和尔大 道：“据向导说，这里向南要经过英奇盘山
脚下，大雪之后， 山路甚是难行。”兆惠道：“敌兵声势如此浩大，你瞧到处都 
是他们的队伍。富德将军有一支兵越戈壁而来，咱们只有向 东南去和他会师。”
和尔大道：“大将军用兵确然神妙。”兆惠 哼了一声，大败之后再听这些谄谀之
言，脸皮再厚，可也不 易安然领受。 
大军南行，道路愈来愈险，左面是黑水河，右面是英奇 盘山，黑夜中星月无光，
只有山上白雪映出一些淡淡光芒。兆 惠下令：“谁发出一点声息，马上砍了。”
清兵大都来自辽东， 知道山上积雪甚厚，一发声音震动积雪，便会酿成雪崩巨灾。 
众人小心翼翼，下马轻步而行。走了十多里，道路愈陡，幸 而天色渐明，清兵一
日一夜战斗奔驰，个个脸无人色。 
忽然前面发喊，报称有回人来攻，德鄂亲率精兵上前迎 敌。只见数百名回人从山
坡上俯冲而下，将到临近，突然下 马，每人拔出一柄匕首，插入马臀。马匹负痛，
向清兵阵里 狂冲过来。道路本狭，登时挤成一团，人马纷纷落河。回人 从捷径
向山上攀登，投下无数巨石，登时把道路封住。德鄂 急令大军后退，却听后队喊
声大作，原来后路也被截断了。 
德鄂亲冒矢石，向前猛冲，只见英奇盘山顶上新月大纛 迎风飘扬，大纛下站着十
多人在指挥督战。兆惠下令：“向前 猛冲，不顾死伤。”一队铁甲军开了上去，
一半人持盾挡箭， 一半人抬起路上的大石、马匹、尸首、伤兵、尽数投入河中， 
清除了道路，一鼓作气猛的冲去。前面数十名回人挡住。道 路狭窄，清兵虽多，
难以一涌而上，后面部队却继续推上来， 一时间路口挤满了人马。 
挡路的回人突然散开，身后露出数十门土炮来，清兵吓 得魂飞天外，发一声喊，
转身便逃。土炮放处，铁片铁钉直 往阵中轰来。总算那土炮只能放得一次，再放
又要填塞炸药 铁片，搞上半天，清兵都已退开。这数十炮轰死了二百多名 清兵，
又把他们去路截断。 
兆惠又急又怒，忽听得悉悉之声，颈中一凉，一小团雪 块掉入衣领，抬头望时，
只见山峰上雪块缓缓滚落。和尔大 叫道：“大将军，不好啦，快向后退！”兆惠
掉转马头，向后 疾奔。众亲兵乱砍乱打，把兵卒向河中乱推，抢夺道路。只 听
雪崩声愈来愈响，积雪挟着沙石，从天而降，犹如天崩地 裂一般，轰轰之声，震
耳欲聋。 
和尔大与张召重左右卫护兆惠，奔出了三里多远。回头 只见路上积雪十多丈，数
千精兵全被埋在雪下，连都统德鄂 也未逃出。向前眺望，一般的是积雪满途，行
走不得。兆惠 身处绝境，四万多精兵在一日两夜之间全军覆没，悲从中来， 放
声大哭。 
张召重道：“大将军，咱们从山上走。”他左手拉住兆惠， 提气往山上窜去。和
尔大施展轻功，手执单刀在后保护。 霍青桐在远处山头望见，叫道：“有人要逃，
快去截拦。” 数十名蒙古兵在小队长率领下飞奔而来，跑到临近，见爬上 来的
三人都穿大官服色，十分欣喜，摩拳擦掌，只待活捉。兆 惠暗暗叫苦，心想今日
兵败之余，还不免被擒受辱。 
张召重一言不发，提劲疾上。他一手挽了兆惠，在这冰 雪冻得滑溜异常的山上仍
是步履如飞。和尔大虽然空手，拚 了命还是追赶不上。张召重爬上山顶，一提之
下，将兆惠甩 起。数十名蒙古兵同时扑到。张召重把兆惠挟在腋下，“一鹤 冲
天”，从人圈中纵出。蒙古兵扑了个空，互相撞得头肿鼻歪， 回身来追，两人早
冲下山去了。和尔大被一名蒙古兵扑到扭 住，两人滚倒在地。其余蒙古兵抢上前
来，将他横拖倒曳，拉 到霍青桐面前。 
这时各队队长纷纷上来报捷。这一役正红旗清兵全军覆 没，逃脱性命的除兆惠与
张召重外，不过身手特别矫捷而运 气又好的数十人而已。 
霍青桐等回到营帐，回人战士将俘虏陆续解来。这时回 人已攻破清兵大营，粮草
兵戈，缴获无数。俘虏中忽伦四兄 弟也在其内。回人战士报称，攻进大营时发现
他们被缚着放 在篷帐之中。陈家洛询问原委，忽伦大虎说：“兆大将军怪我 们
帮你，要杀我们四人的头，说等打了胜仗再杀。”陈家洛向 霍青桐求情，放了四
人。四兄弟自回辽东，仍做猎户去了。 
这时哨探又有急报，戈壁中有清兵四五千人向南而来。霍 青桐一跃而起，带了十
队回兵上前迎敌。行了数十里，果见 前面尘头大起，霍青桐令旗一招，两队青旗
回兵乘着战胜余 威，向前猛冲。原来这是兆惠副手富德带来的援兵，途中与 兆
惠及张召重相遇，得知清兵大军覆没，忙收集残兵，向东 撤退，哪知终于被霍青
桐拦住。清兵兼程赴援，人困马乏，人 数又少，怎挡得住回人大军乘锐冲击。 
兆惠不敢再战，下令车辆马匹围成一个圆圈，清兵弓箭 手在圈内固守。回兵几次
冲锋，冲不进去。霍青桐道：“他们 负隅死守，强攻损失必重。现今我众彼寡，
不如围困。“木卓 伦道：“正该如此。”霍青桐下令掘壕。回兵万余人一齐动手， 
在清兵弩箭不及之处，四周掘起长壕深沟，要将清兵在大漠 之中活活饿死渴死。
到得傍晚，霍阿伊又带领了回人援兵数 千到达，在长壕之前再堆土堤。 
回人在黑水河英奇盘山脚大破清兵，再加围困，达四月 之久，史称“黑水营之
围”。 
文泰来站在高处，远远望见兆惠身旁一人指指点点，正 是张召重，心中大怒，从
回人手中接过弓箭。徐天宏道：“这 奸贼原来在此，只怕太远，射他不到。”文
泰来施展神力，拍 的一声，一张铁胎弓登时拉断，当下拿过两张弓来，并在一 起，
一箭扣双弦，将两张铁胎弓都拉满了，手一放，羽箭如 流星般直向张召重面门飞
去。张召重一惊：“相距这么远，怎 会有箭射来？”身子一侧，那箭噗的一声，
插入他身边一名亲 兵胸膛之中。 
卫春华道：“四哥，咱们冲进去捉这奸贼。”徐天宏道： “不行！不可犯了霍青
桐姑娘的将令。”文泰来、卫春华等点 头称是。众人望着张召重，恨声不绝，说
道：“终有一日要拿 住这奸贼碎尸万段。” 
只听得军中奏起哀乐，回人在地下挖掘深坑，将阵亡的 将士放入坑内，面向西方，
然后埋葬。陈家洛等很是奇怪，询 问身旁的战士。那人道：“我们是伊斯兰教徒，
死了魂归天国， 肉体直立，面向西方圣地麦加。”群雄听了嗟叹不已。 
埋葬已毕，木卓伦率领回人全军大祷，感谢真神佑护，打 了这样一场大胜仗。祈
祷完毕，全军欢声雷动，各队队长纷 到霍青桐面前举刀致敬。 
卫春华道：“这一仗把清兵杀得心碎胆裂，也给咱们出了 一口恶气。”徐天宏沉
吟道：“皇帝明明跟咱们结了盟，怎么 却不撤军？难道他这是故意的，要把满清
精兵在大漠中灭掉？” 文泰来道：“我才不相信那皇帝呢。他怎能料到霍青桐姑
娘会 打这大胜仗？他派张召重来，用意显然不善。”众人议论了一 会，猜测不
透。 
大家又都赞霍青桐用兵神妙。余鱼同道：“孙子曰：‘我 专为一，敌分为十，是
以十攻其一也，则我众而敌寡。’想不 到回部一位年轻姑娘用兵，竟是暗合孙子
兵法。”周绮睁大了 一双圆眼，道：“你胡说八道！她打仗打得这样好，你还说
她 是孙子兵法？我说是爷爷兵法，老祖宗兵法！”众人都大笑不 已。 
说话之间，只见陈家洛眼望霍青桐，显得又是关切，又 是担心。众人循着他目光
转头望去，见她脸色苍白，瞪着火 光呆呆出神。骆冰走近前去，想逗她说话。霍
青桐站起来相 迎，突然身子一晃，吐出一口鲜血。骆冰吓了一跳，忙抢上 扶住，
问道：“青妹妹，怎样？”霍青桐不语，努力调匀气息， 喉口一甜，又吐出一口
血来。香香公主、木卓伦、霍阿伊、陈 家洛、周绮等都奔过来慰问。香香公主急
得连叫：“姊姊，别 再吐啦。”把姊姊扶入帐中，展开毡毯让她躺下。 
木卓伦心中痛惜，知道女儿指挥这一仗殚智竭力，亲身 冲锋陷阵，加之自己和部
将都对她怀疑，她自然要满怀气苦， 而最令她难受的，只怕是陈家洛和她妹子要
好了，一时也想 不出话来安慰，叹了口气，走出帐来。 
他各处巡视，只听得四营都在夸奖霍青桐神机妙算。走 到一处，见数百名战士围
着一位阿訇，听他讲话。那阿訇道： “穆圣迁居到麦地那的第二年，墨克人来攻。
敌人有战士九百 五十人，战马一百匹，骆驼七百头，个个武装齐全。穆圣部 下
只有战士三百十三人，战马两队，骆驼七八十头，甲六副。 敌人强过三倍，但穆
圣终于击败了敌人。”一名少年叫道： “咱们这次也是以少胜多。”阿訇道：“不
错，霍青桐姑娘依循 穆圣遗教，领着咱们打胜仗，愿真主保佑她。可兰经第三章 
中说：‘在交战的两军之中，这一军是为主道而战的，那一军 是不信道的，眼见
那一军有自己的两倍。阿拉却用他的佑护， 扶助他所喜爱的人。’”众战士欢声
雷动，齐声大叫：“真主保 佑翠羽黄衫，她领着咱们打胜仗。” 
木卓伦想着女儿，一夜没好睡。次日一早，天还没亮，便 到霍青桐帐中探视，揭
开帐门见帐中无人，吓了一跳，忙问 帐外卫士。那卫士道：“霍青桐姑娘在一个
时辰前出去了。”木 卓伦道：“到哪里去？”卫士道：“不知道。这封信她要我
交给 族长。”木卓伦抢过信来，见信上寥寥写着数字：“爹爹，大 事已了，只
要加紧包围，清兵指日就歼。女儿青上。” 木卓伦呆了半晌，问道：“她向哪里
去的？”那卫士向东 方一指。 
木卓伦跃上马背，向前直追，赶了半个时辰，茫茫大漠 上一望数十里没一个人影，
怕她已转了方向，只得回来。走 到半路，香香公主、陈家洛、徐天宏等已得讯迎
来。众人十 分忧急，都知霍青桐病势不轻，单身出走，甚是凶险。 
回到大帐，木卓伦派出四小队人往东南西北追寻。傍晚 时分，三小队都废然而返，
派到东面的那小队却带来了一个 身穿黑衫的汉人少年。 
余鱼同一呆，原来那人正是穿男装的李沅芷，忙迎上去， 道：“你怎么来了？”
李沅芷又是高兴、又是难受，道：“我来 找你啊，刚好遇上他们。”一指那小队
回兵道：“他们就把我 带来啦。咦，你怎么不穿袈裟啦？”余鱼同笑道：“我不
做和 尚了。”李沅芷心花怒放，眼圈一红，险险掉下泪来。 
香香公主见找不到姊姊，十分焦急，对陈家洛道：“姊姊 到底为甚么啊？怎么办
呢？”陈家洛道：“我这就去找她，无 论如何要劝她回来。”香香公主道：“我
同你一起去。”陈家洛 道：“好，你跟你爹说去。”香香公主去跟木卓伦说，要
与陈 家洛同去找寻姊姊。木卓伦心乱如麻，知道霍青桐就是为了 他们而走，这
两人同去，只怕使她更增烦恼，却又不知如何 是好，顿足道：“你们爱怎样就怎
样吧，我也管不得许多了。” 香香公主睁大了一双眼睛望着父亲，见他眼中全是
红丝，知 他忧急，轻轻拉着他手。 
李沅芷对别人全不理会，不断询问余鱼同别来情形。陈 家洛对香香公主道：“你
姊姊的意中人来啦，他定能劝她转 来。”香香公主喜道：“真的么！姊姊怎么从
来不跟我说。啊， 姊姊坏死啦。”走到李沅芷面前，细细打量。木卓伦听了一愕， 
也过来看。 
李沅芷与木卓伦曾见过面，忙作揖见礼，见到香香公主 如此惊世绝俗的美貌，怔
住了说不出话来。香香公主微笑着 对陈家洛道：“你对这位大哥说，我们很是高
兴，请他和我们 同去找姊姊。”陈家洛这才和李沅芷行礼□见，说道：“李大 哥
怎么也来啦？别来可好？”李沅芷红了脸，只是格格的笑， 望着余鱼同，下巴微
扬，示意要他说明。余鱼同道：“总舵主， 她是我陆师叔的徒弟。”陈家洛道：
“我知道，我们见过几次。” 余鱼同笑道：“她是我师妹。”陈家洛惊问：“怎
么？”余鱼同 道：“她出来爱穿男装。” 
陈家洛细看李沅芷，见她眉淡口小，娇媚俊俏，哪里有 丝毫男子模样？曾和她数
次见面，只因有霍青桐的事耿耿于 怀，从来不愿对她多看，这一下登时呆住，脑
中空荡荡的甚 么也不能想，霎等时之间又是千思万虑，一齐涌到：“原来这 人
是女子？我对霍青桐姑娘可全想岔了。她曾要我去问陆老 前辈，我总觉尴尬，问
不出口。她这次出走，岂不是为了我？ 她妹子对我又如此情深爱重，却教我何以
自处？”众人见他突 然失魂落魄的出神，都觉奇怪。 
骆冰得知李沅芷是女子，过来拉住她手，很是亲热，见 了她对余鱼同的神态，再
回想在天目山、孟津等地的情形，今 日又是，风沙万里的跟到，她对余鱼同的心
意自是不问可知， 心想余鱼同对自己一片痴心，现今有这样一位美貌姑娘真诚 见
爱，大可解他过去一切无谓苦恼，只是见他神情落寞，并 无欣慰之意，实在不妥，
须得尽力设法撮合这段姻缘才是。李 沅芷问道：“霍青桐姊姊呢？我有一件要紧
事对她说。”骆冰 道：“霍青桐妹妹不知去了哪里，我们正在找她。”李沅芷道： 
“她独个儿走的么？”骆冰道：“是啊，而且她身上还有病呢。” 李沅芷急道：
“她朝哪个方向走的？”骆冰道：“本来是向东北 走的，后来有没转道，就不知
道了。”李沅芷连连顿足，说道： “糟啦，糟啦！” 
众人见她十分焦急，忙问原因。李沅芷道：“关东三魔要 找翠羽黄衫报仇，你们
是知道的了。这三人一路上给我作弄 了个够。他们正跟在我后面。现下霍青桐姊
姊向东北去，只 怕刚好撞上。” 
原来李沅芷在孟津宝相寺中见余鱼同出家做了和尚，悲 从中来，掩面痛哭。余鱼
同竟然硬起心肠，写了一封信留给 陈家洛等人，对她不理不睬，飘然出寺。李沅
芷哭了一场，收 泪追出时，余鱼同已不知去向。她追到孟津城内，在各处寺 院
和客店探寻。 
哪知意中人没寻着，却又见到了滕一雷、顾金标、哈合 台三人。 
他们从宝相寺出来，在一家僻静客店休息。李沅芷偷听 他们谈话，知道要去回部
找翠羽黄衫报仇。她恼恨三人欺逼 余鱼同，于是去买了一大包巴豆，回到客店，
煎成浓浓一大 碗汁水，盛在酒瓶里，混入滕一雷等住的客店，等到他们上 街闲
逛，进房去将巴豆汁倒入桌上的大茶壶里。 
关东三魔回店，口渴了倒茶便喝，虽觉有点异味，也只 道茶叶粗劣，不以为意。
到了夜半，三人都腹痛起来，这个 去了茅房回来，那个又去。三人川流不息，泻
了一夜肚子。第 二天早晨肚泻仍未止歇，三人精疲力尽，委顿不堪，本来要 上
路的，却也走不动了。滕一雷把酒店老板找来大骂，说店 里东西不干净，吃坏了
肚子。客店老板见三人凶得厉害，只 得连连陪笑，请了医生来诊脉。那医生怎想
得到他们遇上暗 算，只道是受了风寒，开了一张驱寒暖腹的方子。客店老板 掏
钱出来抓药，叫店小二生了炭炉煎熬。 
李沅芷从客店后门溜进去偷看，见三魔走马灯般的上茅 房，心下大乐，又见店伙
煎药，乘他走开时，揭开药罐，又 放了一大把巴豆在内。 
滕一雷等吃了药，满拟转好，那知腹泻更是厉害。李沅 芷一不做二不休，半夜里
跳进药材铺，在几十只抽OE□里每味 药抓了一撮，不管它是熟地大黄、当归贝
母，还是毛莨狼毒、 红花黄芹，一古脑儿的都去放入了药罐。次日店伙生起了炭 
炉再煎，浓浓的三碗药端了上去。关东三魔一口喝下，数十 味药在肚子里胡闹起
来，那还了得，登时把生龙活虎般的三 条大汉折腾得不成样子。好在他们武功精
湛，身子强壮，三 条性命才剩下了一条半，每人各送半条。陈家洛骑了白马向 西
急赶之时，怎想得到关东三魔还在孟津城中大泻肚子。 
滕一雷知道必有蹊跷，只当是错住了黑店，客店老板谋 财害命，于是嘱咐两人不
再喝药，过了一日，果然好些。顾 金标拿起钢叉，要出去杀尽掌柜店伙。滕一雷
一把拉住，说 道：“老二，且慢。再养一日。等力气长了再干，说不定店里 有
好手，眼下□杀起来怕要吃亏。”顾金标这才忍住气。 
到得傍晚，店伙送进一封信来，信封上写着：“关东三魔 收启。”滕一雷一惊，
忙问：“谁送来的？”店伙道：“一个泥 腿小□送来的，说是交给店里闹肚子的
三位爷们。”滕一雷打 开一看，只气得暴跳如雷。顾金标与哈合台接过来，见纸
上 写道：“翠羽黄衫，女中英豪，岂能怕你，三个草包。略施小 惩，巴豆吃饱。
如不速返，决不轻饶。”字体娟秀，滕一雷看 得出确是女子手笔。顾金标把字条
扯得粉碎，说道：“我们正 要去找她，这贱人竟在这里，那再好不过。”三人不
敢再在这 客店居住，当即搬到另一处，将养了两日，这才复原。在孟 津四处寻
访，却哪里有翠羽黄衫的踪迹？ 
这时李沅芷已在黄河帮中查知卫春华赶到、红花会众人 已邀了余鱼同齐赴回部。
她心上人既走，也就不再去理会三 魔，便即跟着西去。三魔找不到霍青桐，料想
她必定返归回 部，便向西追踪，在甘肃境内又撞见了李沅芷。滕一雷见她 身形
依稀有些相熟，一怔之下，待细看时，她早已躲过。 
次晨关东三魔用过早饭，正要上道，忽然外面进来了十 多人，有的肩挑，有的扛
抬，都说滕爷要的东西送来了。滕 一雷见送来的是大批鸡鸭蔬菜、鸡蛋鸭蛋，还
有杀翻了的一 头牛与一口猪，喝问：“这些东西干甚么？”抬猪捉鸡的人道： 
“这里一位姓滕的客官叫我们送来的。”店伙道：“就是这位客 官姓滕。”送物
之人纷纷放下物事，伸手要钱。顾金标怒道： “谁要这许多东西来着？” 
正吵嚷间，忽然外面一阵喧哗，抬进了三口棺材来，还 有一名仵作，带了纸筋石
灰等收殓尸体之物，问道：“过世的 人在哪里？”掌柜的出来，大骂：“你见了
鬼啦，抬棺材来干 么？”仵作道：“店里不是死了人吗？”掌柜劈面一记巴掌打
去。 仵作一躲，说道：“这里不是明明死了三个人？一个姓滕，一 个姓顾，还
有一个蒙古人姓哈。”顾金标怒火上冲，抢上去一 掌。那仵作一交摔倒，吐出满
口鲜血，还带出了三枚大牙。 忽然鼓乐吹打，奏起丧乐，一个小□捧了一副挽联
进来。 
滕一雷虽然满怀怒气，却已知是敌人捣鬼，展开挽联，见上 联写道：“草包三只
归阴世”，下联是“关东六魔聚黄泉”，上 联小字写道：“一雷、金标、合台三
兄千古”，下联写道：“盟 弟焦文期、阎世魁、阎世章敬挽”，一块横额题着四
字：“携 手九原”。字迹便是先前写信女子的手笔。 
哈合台把挽联扯得粉碎，抓住那小□胸口，喝问：“谁叫 你送来的？”那小□颤
声道：“是……是一位公子爷，给了我 一百文钱，说有三个朋友死……死在这里，
要我送来。”哈合 台知他是受人之愚，把他一摔，那小□仰天直掼出去，放声 大
哭。滕一雷再问送物、送棺材、奏乐的各人，都说是一位 公子爷差他们来的。 
滕一雷抄起铜人，说道：“快追！”三人闯出店去，四下 搜索，哪里有甚么公子
爷的踪影？滕一雷道：“快向前追，抓 住那丫头把她细细剐了。”他们仍道是霍
青桐捣鬼，怒不可遏， 拚命赶路。这天到了凉州，在客店歇下，到得半夜，后院
忽 然起火，三人跳起来察看。滕一雷见烧去的只是一堆柴草，一 怔之下，猛然
醒悟，说道：“老二、老四，快回房。”赶回房 内，果然三个包裹已经不见，炕
上却放着三串烧给死人的纸 钱。 
滕一雷跃上屋顶，不见人影。顾金标拍案大骂：“有种的 就光明正大见个输赢，
这般偷鸡摸狗，算他妈的甚么好汉？” 滕一雷道：“这一来，明天房饭钱也付不
出啦！”顾金标怒道： “得快想法儿除了这贱货，否则给她缠个没了没完。”滕
一雷 道：“不错，老二、老四，你们想怎么办？” 
这三人武艺虽好，头脑却不灵便，想了半天，只想出一 条计策，那就是晚上睡觉
大家不脱衣服，轮流守夜，一见敌 踪，立即跳出去□杀。滕一雷明知这办法并不
高明，可是三 个臭皮匠无论如何变不成一个诸葛亮，也只索罢了。哈合台 道：
“房饭钱怎么办？现下出去弄点呢，还是明儿一早撤腿就 跑？”顾金标道：“反
正以后还得用，我出去拿些吧。” 
他飞身上屋，四下一望，看准了一家最高大的楼房，跳 了进去，心想不论偷抢，
弄到几百两银子好走路。见一间房 里有灯光透出，伏身察看，忽然身后拍喇喇一
声响亮，一叠 瓦片抛在地下跌得粉碎，有人大叫：“捉飞贼啊，捉飞贼啊！” 叫
声娇嫩，却是女音。顾金标吓了一跳，但自恃武艺高强，并 不理会，跳进房去，
只见几个佣仆正在赌钱，桌上放了几百 文铜钱，见他进来，吓得齐声大叫。 
顾金标暗叫：“晦气！”正想退出，外面梆子急敲，火把 明亮，十多人持刀拿棍
赶来，忙破窗而出，跃上屋顶，只听 得飕的一声，脑后生风，他回手一叉，把掷
来的一块石子砸 飞，一纵身间，已抢到投掷石子之处，人刚扑到，迎面一剑 刺
来。微光下见那人身穿黑衣，身手矫健，顾金标连日受气， 始终找不到敌人，这
时那里再肯放过，刷刷刷三叉，尽往敌 人要害刺去。那人正是李沅芷，见顾金标
出叉迅捷，拆了数 招，虚晃一剑，回身就走。顾金标持叉赶去，见那人回手一 扬，
一阵细小暗器嗤嗤之声，破空而至，他在孟津郊外吃过 苦头，知道金针厉害，当
即一个筋斗翻下屋顶。下面众人吆 喝拥上，顾金标钢叉挥动，众人刀棍纷纷脱手。
他再上屋顶 追寻时，敌人早已不知去向。 
顾金标回归客店，气愤愤的说了经过。哈合台连连叹气， 道：“早知道我就和你
同去，两个人总截得住他。”滕一雷道： “还说甚么？这就走吧，别等天明付不
出房饭钱，面子上太也 过不去。”刚结束定当，忽然有人拍门，三人相望了一眼，
各 持兵刃在手。哈合台去开门，进来的却是店中掌柜。他手中 拿了烛台，说道：
“小店本钱微薄，请客官们结了房饭钱再走。” 原来他在梦中给人推醒，告诉他
这三人没钱付账，就要溜之 大吉。他披衣坐起，推醒他的人已不知去向，忙来拍
门，果 见滕一雷等要走。 
顾金标发了横，说道：“老子没钱使啦。柜上先借一百两 银子再说！”钢叉当□□
一抖，迫着掌柜的去拿银子。掌柜苦 着脸转身出去，忽然外面喊声大作，一群人
大叫：“别让飞贼 跑了！”三魔从大门中望出去，只见店外灯笼火把齐明，人声 
喧哗，总有百十来人，一叠声的大叫：“捉飞贼啊！捉飞贼。” 滕一雷铜人一摆，
叫道：“上屋！”顾金标扭断了柜台上的锁， 抓了一把碎银子放在袋里，三人上
屋而去。 
关东三魔心想掌柜半夜里来要账，这许多人来捕拿，一 定也是霍青桐捣的鬼。顾
金标和李沅芷当面交过手，见他是 个汉人少年，不是回族女子，只道敌人另有帮
手，不敢托大， 三人每晚真的轮流守夜。口中污言秽语，自不知骂了多少脏 话。 
这天快到嘉峪关，滕一雷道：“此去是敌人的地界，可要 加意小心。”后半夜是
哈合台轮值，正有些迷迷糊糊，忽听屋 子后面两块小石投在地上，知道夜行人“投
石问路”探听动 静，忙悄悄推开窗子，掩到后面去想生擒敌人。等了好一阵， 始
终不见有人跳下房来，前面顾金标却大叫起来。哈合台一 惊：“糟啦，又中了调
虎离山之计。”忙奔回去，只见滕顾两 人手中拿了烛台，逃出房外，十分狼狈。
哈合台拿烛台往窗 口一照，吃了一惊，只见屋里地上、炕上、桌上都是青蛇与 癞
虾蟆，到处乱蹦乱跳，窗口有两个竹篓，显是敌人用来装 青蛇、虾蟆的。滕一雷
骂道：“也真难为这臭丫头，捉了这许 多丑家伙来。” 
他们又怎知道，李沅芷因余鱼同对她无情，心中万分气 苦，这事用强不行，软求
也不行，满腔怨怒，无处出气，一 路上尽想出诸般刁钻古怪的门道来和他们为难。
这些青蛇与 虾蟆是她花了钱叫顽童捉的。虽是儿戏胡闹，却也令三魔头 痛万分。
他们做梦也想不到，所以受到这种种困扰，竟是因 那丑脸秀才不肯爱这位提督小
姐而致。 
几次三番的一闹，关东三魔晚上不敢再住客店，尽往古 庙农家借宿。李沅芷知道
自己武功与他们相差太远，也不敢 明目张胆的招惹，希奇古怪的恶作剧却仍是层
出不穷。她一 个娇滴滴的姑娘万里独行，黄沙侵体，相思磨心，若不拿三 魔来
出气泄愤，只怕途中早就病倒了。就这样，四人前前后 后的来到回疆。 
众人听李沅芷咭咭咯咯的说来，又是好笑，又是吃惊，都 为霍青桐担心。陈家洛
道：“事不宜迟，我马上寻她去。”徐 天宏道：““关东三魔不可轻敌，得多去
几人。总舵主两位先 去。李姑娘和他们最熟，第二拨接应，唔，一个人去太危险， 
请十四弟同去。我们夫妻第三拨接应。四哥四嫂和其余各位 在这里守着张召重。”
陈家洛道：“好！”骆冰把白马牵过来让 他乘坐。香香公主骑了红马奔来，道：
“走吧！”两人并辔而 去。 
不久余鱼同与李沅芷、徐天宏和周绮两拨，先后离了大 营，向东北方追去。 
当日午后，文泰来等正和木卓伦在帐中闲话，回兵来报， 和尔大被人救去，看守
他的四名战士都被人杀了。 
木卓伦吃一惊，和文泰来等同去察看，见三名回兵中剑 而死，另一名胸口插着一
柄匕首，柄上缚着一张白纸，上写： “张召重拜上红花会众位英雄”十二字。文
泰来一股怒气从心 中直冒上来，将字条揉成一团，力透掌心。卫春华要讨来看， 
文泰来摊开手掌，字条已成片片碎纸，随风如蝴蝶般飘出帐 外。木卓伦心下惊佩：
“上次与他们无尘道长交了手，只道天 下英雄尽于此矣，哪知这位文四爷却也如
此了得。”文泰来对 木卓伦道：“木老英雄，你在这里围困清兵，我们去追张召
重 那奸贼。”木卓伦点头称是。文泰来率领卫春华、章进、骆冰、 心砚四人，
在大漠中辨认马蹄足迹，连夜追踪。 
霍青桐大胜之后，心中反觉说不出的寂寞凄凉。那天晚 上在帐中思潮起伏，听帐
外回人弹着东不拉，唱着缠绵的情 歌，更增惆怅，想起父亲对自己怀疑，意中人
又爱上自己妹 子，妹子是己所深爱，决不愿和她争夺情郎，柔肠百转之下， 悄
悄起身，留了一信给父亲，带了兵刃和师父所赐的两头巨 鹰，上马向东北而行，
心想：“还是去跟着师父，随二老在大 漠中四处飘泊。这个身子，就在茫茫黄沙
中埋葬了吧。” 
她病势不轻，仗着从小练武，根基坚实，勉强支撑。在 大漠中行了十多日，离天
山双鹰所居的玉旺昆还有四五日路 程，已是疲累不堪，当晚见一个沙丘旁生着些
干枯了的铁草， 便让坐骑咬嚼，张开了小帐篷过夜。 
睡到半夜，忽听远处有马蹄之声，三乘马从东而来，走 到沙丘之旁，坐骑去吃干
草，不肯走了，三人便下马休息。他 们隔着沙丘没瞧见霍青桐的帐篷，三人说起
话来。霍青桐听 他们说的是汉语，当时迷迷糊糊的也不在意，忽听一人骂道： “这
翠羽黄衫害得咱们好苦！”霍青桐心中一震，忙用心倾听， 又听另一人怒骂：“这
贼婆娘，老子抓到她不抽她的筋、剥她 的皮，老子十八代祖宗都不姓顾。”原来
这三人就是关东三魔， 他们追入大漠，听说回人在西与清军交兵，便向西赶来。
三 人不敢向回人问路，在沙漠中兜了个大圈子，比李沅芷落后 了十多日，这晚
说也凑巧，只因双方坐骑都要吃草，竟和霍 青桐只隔一个小小沙丘。 
当日陈家洛赶来报信，连日军务恍惚，霍青桐又故意避 开，因此关东三魔寻仇之
事没机会提及。陈家洛眼见她在大 军环卫之中，区区三魔，又何足惧？也不急于
述说。霍青桐 听这三人竟是冲着自己而来，只道是兆惠手下的残兵败将，再 听
下去，却又不对。 
只听一人道：“阎六弟这样好的功夫，我就不信一个娘们 能害死他，这婆娘定是
使用诡计。”另一人道：“那还用说？所 以我说老二老四，这次可千万别莽撞。
这里回人成千成万，咱 们只能暗算，决不能跟她明斗。”霍青桐这才恍然，原来
是关 东六魔一派的人到了。大漠上一望数十里，自己又在病中，无 论如何躲不
开，只有见机行事，用计脱身。又听一人道：“皮 囊里的水越来越少啦，此去也
不知还要再走几日才找得到水， 打明儿起大家再要少喝。”说着便在沙丘旁睡
倒。霍青桐心想： “我不如自己迎上去，想法儿领他们去见师父。” 
次日清晨，关东三魔睁开眼，见了霍青桐的小帐篷，略 感讶异。霍青桐这时已脱
去黄衫，帽上的翠羽也拔了下来，把 长剑衣服等包在包中，空手走出帐来。滕一
雷见她一个单身 女子，说道：“姑娘，你有水吗？分一点给我们。”说着拿出 一
锭银子。霍青桐摇摇头，示意不懂他的汉语。哈合台用蒙 古话说了一遍。霍青桐
部下有蒙古兵，天山北路蒙回杂处，她 也会蒙古话，当下用蒙语答道：“我的水
不能分，翠羽黄衫派 我送一封要紧的信，现今赶去回报，坐骑喝少了水跑不快。” 
一面说，一面收拾帐篷上马。 
哈合台抢上前去，拉住她坐骑辔头，问道：“翠羽黄衫在 哪里？”霍青桐道：“你
们问她干么？”哈合台道：“我们是她 朋友，有要紧事找她。”霍青桐嘴一扁道：
“当面扯谎！翠羽 黄衫在玉旺昆，你们却向西南去，别骗人啦！”一抖□绳要走。 
哈合台拉住辔头不放，说道：“我们不识路，你带我们走吧！” 对滕顾二人道：
“她是到那贼婆娘那里去的。” 
关东三魔见她一脸病容，委顿不堪，说话时不住喘气，眼 看随时就会倒毙，没半
分像是身有武功，自是毫不怀疑，欺 她不懂汉语，一路大声商量，决定将到玉旺
昆时先把她杀了， 然后去找翠羽黄衫。顾金标见她虽然容色憔悴，但风致楚楚， 
秀丽无伦，不觉起了色心。 
霍青桐见他不住用眼瞟来，色迷迷的不怀好意，心想他 们虽然不认得自己，但到
玉旺昆尚有四五天路程，这数日中 跟这三个魔头同行同宿，太过危险，于是撕下
身上一块花布， 缚在一头巨鹰脚上，拿出一块羊肉来喂鹰吃了，把鹰往空中 一
丢，那鹰振翼飞入空际。滕一雷起了疑心，问道：“你干甚 么？”霍青桐摇摇头。
哈合台用蒙古话询问。 
霍青桐道：“从这里去，今后七八天的路程都没水泉。你 们水带得这么少，怎么
够喝？把鹰放了，让它们自己去找水 喝。”说着又把另一头鹰放了。哈合台道：
“两头鹰又喝得了 多少水？”霍青桐道：“渴起上来，一点水也能救命。再过几 
天你们便知道啦。”她怕他们下手加害，故意把道路说得长些。 哈合台喃喃咒骂：
“在我们蒙古，就算在沙漠中，那有接连七 八天的路程上找不到水的。真是鬼地
方！” 
晚间在沙漠上过夜，霍青桐在火堆旁见顾金标的眼光不 住溜来，暗暗吃惊，走进
小帐篷后，拔剑在手，斜倚在帐门 口，不敢就睡，等到二更时分，果然听到有脚
步声轻轻走近。 她心中剧跳，额头冷汗直冒，心想：“数万清兵都灭了，可别 在
这三人手中遭到报应。”忽觉身上一寒，一阵冷风从帐外吹 进，原来帐门的布带
已被顾金标扭断，走进帐来。 
他怕霍青桐叫喊起来，给老大、老四听到不雅，上来就 想按住她嘴，哪知却按了
个空，毯子中竟没有人，再伸手到 一旁去摸，脖子上一凉，一件锋利的兵刃抵住
了项颈。霍青 桐用汉语低声道：“你动一动，我就刺！”顾金标空有一身武 艺，
要害给人制住，哪敢动弹？霍青桐道：“伏在地下！”顾 金标依言伏下。霍青桐
剑尖抵住他的背心，坐在地上。两人 僵持不动。霍青桐心想：“如杀了这坏蛋，
那两人不肯甘休， 只好挨到师父来救再说。” 
等了一个更次，滕一雷半夜醒来，发觉顾金标不见了，跳 了起来，叫道：“老二，
老二！”霍青桐低喝：“快答应，说在 这里。”顾金标无奈，只得叫道：“老大，
我在这里啊！”滕一 雷笑骂：“这风流的贼脾气总是不改，你倒会享福。” 
第二天清晨，霍青桐直挨到滕一雷和哈合台在帐外不住 催促，才放顾金标出去。
哈合台怨道：“老二，咱们是来报仇， 可不是来胡闹。”顾金标恨得牙痒痒地，
有苦不敢说，如把这 件倒霉事说出来，那可是终身之羞，决意今晚定要遂了心愿， 
到得地头再把她一叉戳死。 
到得半夜，顾金标右手握虎叉，左手拿火折，闯进帐篷， 心想就算这女子会武，
三招两式，还不手到擒来，火光下见 她缩在帐篷角里，心中大喜，扑了上去，突
觉脚上一紧，暗 叫不好，待要反跃出帐，双脚已被地下绳圈套住。他弯腰想 去
夺绳，被霍青桐用力一拉，站立不稳，仰天跌倒，只听她 低声喝道：“别动！”
长剑剑尖已点在小腹之上。 
霍青桐心想：“像昨晚那样再僵持一夜，我可支持不住了。 但又不能只毙他一人，
必须三贼一齐废了！”低声道：“叫你 那老大进来！”顾金标惯走江湖，知她用
意，默不作声。霍青 桐手上加劲，剑尖透进衣里，划破了一层皮。顾金标知道小 
腹中剑最为受罪，好是好不了，可是一时又不得便死，不敢 再强，低声道：“他
不肯来的。”霍青桐低喝：“好，那就戳死 了你再说！”手上又略加劲。顾金标
只得叫道：“老大，你来， 快来啊！”霍青桐道：“你笑！”顾金标皱着眉头，
哈哈的干笑 几声。霍青桐道：“笑得快活些！”顾金标肚里咒骂：“你奶奶 雄，
还快活得出？”可是剑尖已经嵌在肉里，只得放大声音勉 强一阵傻笑，中夜听
来，直如枭鸣。 
滕一雷和哈合台早给吵醒。滕一雷骂道：“老二别快活啦， 养点气力吧。”霍青
桐见他不来，低声道：“叫老四来！”顾金 标又叫了几声。哈合台虽做盗贼生涯，
却不欺辱妇孺，对顾 金标的行径本已十分不满，只因他是盟兄，不好怎么说他，
这 时只装没听见。 
霍青桐暗暗切齿：“我如脱此难，不把这三个奸贼杀了， 难解今日之羞。”右手
持剑，左手把绳子在顾金标身上绕来绕 去，缚了个结实，这才放心，但倚在帐边，
不敢睡着。 
挨到天明，见顾金标居然横了心呼呼大睡，霍青桐挥马 鞭将他没头没脑的抽了一
顿，剑尖对准他心口，喝道：“哼一 声就宰了你！”顾金标满脸是血，只得苦撑。
霍青桐心想： “这事虽已闹穿，但如杀了他，大祸马上临头，不如让他多活 一
时，预计师父今日下午就可来迎。”解去他身上绳索，推他 出帐。 
滕一雷见他脸上血痕斑斑，大起疑心，说道：“老二，这 婆娘是甚么路数？可别
着了人家道儿。”顾金标心想，这女子 虽在病中，仍有劲力将自己拉倒，她身上
带剑，会说汉语，决 非寻常回人姑娘，对滕一雷一霎眼睛，道：“咱们擒住她。”
两 人慢慢向她走近。 
霍青桐见两人举止有异，突然奔向马旁，长剑疾伸，刺 穿了顾金标与哈合台马背
上盛水的革囊，接着一剑，把滕一 雷马背上最大的水囊割下，抢在手中，一跃上
马。滕一雷等 三人一呆，见两皮袋水流了一地，登时被黄沙吸干。在大漠 之中，
这两袋水可比两袋珠宝更加珍贵。三人又气又急，各 挺兵刃上来□拚。 
霍青桐伏在马背上不住咳嗽，叫道：“你们过来我又是一 剑！”剑尖指住最后一
只水囊。关东三魔果然停步不动。霍青 桐咳了一阵，说道：“我好意领你们去见
翠羽黄衫，你们却来 欺侮我。这里到有水的地方还有六天路程，你们不放过我，
我 就刺破了水囊，大家在沙漠中干死。”关东三魔面面相觑，做 声不得，暗骂
她这一招果然毒辣。滕一雷心想：“暂且答应， 等挨过了大沙漠再摆布她。”便
道：“咱们不难为你，大家走 吧。”霍青桐道：“你们在前面走！”于是三男在
前，一女在后， 在大漠上行进。 
走到中午，烈日当空，四个人都唇焦舌干。霍青桐只觉 眼前金星直冒，脑中一阵
阵发晕，心想：“难道今日我毕命于 此？”只听哈合台道：“喂，给点水喝！”
他转过身来，手中拿 着一只瓦碗。霍青桐打起精神，说道：“把碗放在地下。”
哈 合台依言把碗放在沙上。霍青桐又道：“你们退开一百步。”顾 金标有些迟
疑。霍青桐道：“不退开就不给水。”顾金标喃喃 咒骂。三人终于退开。霍青桐
跃马上前，拔去革囊上塞子，在 瓦碗里注了大半碗水，催马走开。三人奔上来，
你一口我一 口，把水喝得涓滴不剩。 
四个人上马又行，过了两个多时辰，道旁忽然出现一丛 青草。滕一雷眼睛一亮，
大叫：“前面必定有水！”霍青桐暗 暗心惊，苦思对策，但头痛欲裂，难以思索，
正焦急间，突 然长空一声鹰唳，黑影闪动，一头巨鹰直扑下来。霍青桐大 喜，
伸出左臂，那鹰敛翼停在她肩头，见鹰腿上缚着一块黑 布，知道师父马上就到，
狂喜之下，眼前又是一阵发黑。 滕一雷心知必有古怪，手一扬，一枝袖箭向她右
腕打来， 满拟打落她手中长剑，再来抢夺水囊。霍青桐挥剑击去袖箭， 一提马
□，向前飞驰。关东三魔大声吆喝，随后追来。驰出 七八里，霍青桐手脚酸软，
再也支持不住，被马一颠，跌了 下来。 
三魔大喜，催马过来。霍青桐挣扎着想爬起上马，只是 手脚酸软，使不出力，人
急智生，把水囊的皮带子往巨鹰头 颈中一缠，将鹰向上丢出，口中一声呼哨。原
来天山双鹰性 喜养鹰，把巨鹰从小捉来训练，以为行猎传讯之用，他们夫 妇所
以得了这个名号，也与爱鹰有关。霍青桐这头鹰是她师 父训练好了的，一听呼哨，
就带着水囊，振翅向天山双鹰飞 去。 
滕一雷见水囊被鹰带起，一急非同小可，兜转马头，向 鹰疾追。顾金标和哈合台
均想：“这丫头反正逃不了，追回水 囊要紧！”也纵马狂奔。顾金标手一翻，拿
了一柄小叉便向巨 鹰射去，只听皮鞭□啪一声响，手腕上一疼，小叉射出去的 准
头偏了，打在旁边，却是哈合台用马鞭打了他一下。顾金 标怒道：“干么？”哈
合台道：“这一叉要是打中了水囊，还有 命吗？”顾金标一想不错，俯身马鞍，
向前急奔。他是辽东马 贼，骑术最精，转眼间已追在滕一雷之前。水囊中装着大
半 袋水，份量不轻，那鹰带了后飞行不快，与三人始终是不即 不离的相差那么
一程子路。 
三人追出十多里，急驰下马力渐疲，眼见再也追不上了， 突然间那鹰如长空堕石，
俯冲下去，前面尘头起处，两骑马 疾驰而来。那鹰打了两个旋子，落在其中一人
肩头。 
关东三魔催马上前，见两人一个是秃头的红脸老头，另 一个是满头白发的老妇。
那老头厉声喝道：“霍青桐呢？”三 人一楞不答。那老头解下巨鹰颈上水囊，将
鹰往空中一抛，大 声呼哨，那鹰一声唳鸣，往来路飞去。两个老人不再理睬三 魔，
跟在巨鹰之后追去。滕一雷知道他们随着巨鹰去救那回 女，自恃武艺高强，也不
把两个老人放在心上，而且水囊已 被他们拿去，非夺回不可，手一摆，三人随后
赶来。 
那两个老人正是天山双鹰，十多里路晃眼即到，见那鹰 直扑下去，霍青桐躺卧在
地。关明梅飞身下马抢近，霍青桐 投身入怀哭了出来。关明梅见爱徒落得这副样
子，十分骇异， 忙问：“谁欺侮你啦？”这时关东三魔也已赶到，霍青桐向三 人
一指，晕了过去。关明梅厉声喝道：“老头子还不动手？”左 手抱着霍青桐，右
手拔去水囊塞子，慢慢倒水到她口里。 
陈正德听得妻子呼喝，知道三人是敌，兜转马头，向三 魔冲去，奔到临近，长臂
探出，向哈合台胸口抓去。哈合台 手腕翻转，摔打挡开。陈正德手腕上麻辣辣的
一阵疼痛，心 中一楞：“这点子手下好快，劲道倒也不小。”不等兜转马头， 凌
空跃起，又向他抓去。哈合台左手挡开，右手反抓对方胸 口。陈正德猛喝一声，
挥掌劈去，击在他手臂之上。哈合台 全身一震，坐身不稳，跌下马来。滕一雷与
顾金标大惊，双 双来救。哈合台下马时翻了个筋斗，站在地下，一柄匕首已 抽
在手中，扑上前来。 
陈正德左掌在顾金标面前虚晃，右手已抓住他的叉头往 外一拧。顾金标只觉虎口
发麻，但他身手也极矫健，左手两 柄小叉随着飞出。陈正德一低头，猎叉已被他
夺了回去，心 想：“哪里跑出来这三个野种，武功如此了得，怪不得徒儿要 吃
亏。” 
斗觉脑后风生，独足铜人横扫而来。陈正德转身抢攻，一 矮身，双掌直取滕一雷
下盘。关东大魔铜人回转，向他“玉 枕穴”点到。陈正德一惊，咦了一声，跳开
两步，说道：“你 这家伙会打穴。”滕一雷道：“不错！”铜人晃动，又点向他
肩 头“云门穴”。这铜人只有独足，手却有一对，双手过顶合拢， 正是一把厉
害的闭穴撅。这铜人极为沉重，除点穴外又能横 扫直砸，比钢鞭铁锤尤为威猛。
陈正德想武林中的打穴器械， 不论判官笔、闭穴撅，还是点穴钢环，总是轻巧灵
便，取其 使用迅捷，认穴准确，他居然能以这笨重武器打穴，自是劲 敌，当下
提起全副精神，点打劈击，空手与三人拚斗。 
关明梅见霍青桐悠悠醒转，这才放心，回头一望，却见 丈夫已处于劣势。陈正德
长剑放在马背上不及取出，他跃起 时那马受惊，奔出十余丈之外。他心傲好胜，
不肯过去取剑， 以空手斗这三名江湖好手，渐渐不敌。 
关明梅长剑出手，加入战团，一招“朔风狂啸”，向滕一 雷后心刺去，滕一雷回
过铜人一挡，关明梅不等剑招使老，早 已变招，刷刷刷三剑，快如电闪。滕一雷
没到过西北，不知 “三分剑术”的招数，心中惊疑，暗想这瘦瘦小小的老太婆怎 
地剑法如此凌厉，只得守紧门户，静以待变。关明梅连刺八 剑，一剑快似一剑，
那是“三分剑术”中的绝招，称为“穆 王八骏饮瑶池”，但见滕一雷虽然手忙脚
乱，还是奋力挡住， 也暗赞他了得。 
陈正德这边劲敌一去，立占上风，双掌飞舞，招招不离 敌人要害，倏地矮身，抓
起顾金标射落在地的两柄小叉，兵 器在手，更是如虎添翼，使开蛾眉刺招术，欺
身直进，和哈 合台快如闪电般拆了七八招，嗤的一声，哈合台左臂中叉，划 破
了一条口子。 
顾金标见情势不利，突向霍青桐奔去。陈正德大惊，撇 下哈合台，抢来拦阻。人
未赶到，小叉已经脱手，笔直向他 后心飞来。顾金标左手一伸，想接住小叉，哪
知自己这件兵 刃一到敌人手中已大不相同，飞来的劲道大极，虽然拿到了 叉尾，
却没能抓住，忙屈膝一蹲，小叉飕的一声，从头顶飞 过，站起身来时，陈正德已
经赶到。哈合台忙奔过来相助，以 二敌一，兀自抵挡不住，那边滕一雷自顾不暇，
难以相救。 
霍青桐坐在地下，见师父师公逐渐得手，甚是喜慰。五 人兵刃撞击，愈打愈烈。
忽然远处传来长声嚎叫，声音甚是 惨厉，叫声中充满着恐惧、饥饿和凶恶残忍之
意，似是百兽 齐吼，久久不息。霍青桐一跃而起，惊呼：“师父，你听！”双 鹰
剧斗正酣，听到这嚎叫之声，不约而同的跳开数步，侧耳 静听。关东三魔正被逼
得手忙脚乱，迭遇凶险，忽然一松，只 顾喘气，不敢上前追杀。 
只听叫声渐响，同时远处一片黑云着地涌来，中间夹着 隐隐郁雷之声。天山双鹰
脸色大变，陈正德飞纵而出，牵过 马匹。关明梅把霍青桐抱起，跃上马背。陈正
德拔起身子，站 在马背之上，叫道：“你上来瞧瞧，哪里可以躲避。”关明梅 把
霍青桐在马上放好，跳到了陈正德的马上。陈正德双手高 举过顶，关明梅在丈夫
肩上一搭，纵身站在他手掌之中。 
关东三魔见敌人已然胜定，突然住手不战，在马背上叠 起罗汉来，不禁面面相觑，
愕然不解。顾金标骂道：“两个老 家伙使妖法？”滕一雷见二老惊慌焦急，并非
假装，知道必有 古怪，但猜测不出，只得凝神戒备。 
关明梅极目四下□望，叫道：“北面好像有两株大树！”陈 正德急道：“不管是
不是，快去！”关明梅跃到霍青桐马上。二 老一提马□，也不再理会三魔，向北
疾驰。 
哈合台见他们匆忙中没带走水囊，俯身拾起。这时呼嚎 之声愈响，听来惊心动魄。
顾金标突然叫道：“是狼群……” 说这话时已脸如死灰。三人急跃上马，追随双
鹰而去。 
跑了一阵，只听得身后虎啸狼嗥，奔腾之声大作，回头 望时，烟尘中只见无数虎
豹、野骆驼、黄羊、野马疾奔逃命， 后面灰扑扑的一片，不知有几千几万头饿狼
追赶而来。 
万兽之前却有一人乘马疾驰，那马神骏之极，奔在虎豹 之前数十丈处，似乎带路
一般。晃眼之间，那乘马已从身旁 掠过。三魔见骑者一身灰衣，尘沙飞溅，灰衣
几已成为黄衣， 那人似是个老者，面目却看不清楚。那人回头叫道：“寻死吗？ 
快跑呀！”滕一雷的坐骑见到这许多野兽追来，声势凶猛已极， 吓得脚都软了，
膝盖一弯，把他抛在地下。 
滕一雷急跃站起，十几头虎豹已从身旁奔过。群兽逃命 要紧，哪里还顾得伤人。
滕一雷暗叫：“我命休矣！”张口狂 呼。顾哈两人听见叫声，忙回马来救，只见
迎面饿狼如潮水 般涌到。滕一雷手挥铜人护身，明知无用，但临死还要挣扎， 霎
时间一头巨狼露出雪白利齿，奔到跟前。突然身旁马蹄声 响，那灰衣老者纵马过
来，左手一伸，已拉住他后领，把他 肥大的身躯提了起来，向哈合台马上掷去。
滕一雷使出轻功， 一个筋斗，坐在哈合台身后。三人兜转马头，疾驰逃命。 
天山双鹰带着霍青桐狂奔，他们久处大漠，知道这狼群 最是凶恶不过，不论多厉
害的猛兽，遇上了无一幸免。再跑 一阵，前面果然是两株大树，双鹰暗叫：“惭
愧！这次总算不 致填于饿狼之腹了。”驰到临近，陈正德一跃上树，关明梅把 霍
青桐递上，陈正德接住，扶她坐上高处的树枝。就这么一 耽搁，狼嗥声又近了些。
关明梅提起马鞭，在两匹马身上猛 抽几下，叫道：“自己逃命去吧，可顾不得你
们了！”两马急 奔而去。 
三人刚在树上坐稳，狼群已然迫近，当先一人却是那灰 衣老者。关明梅大惊失色，
叫道：“是他！”陈正德喝道：“哼， 果然是他。”侧目斜视，见妻子一脸惶急，
不禁心头有气，说 道：“要是我遇险，只怕你还没这么着急。”关明梅怒道：“这 
当口还吃醋？快救人！”右手攀住树枝，身子挂下。陈正德哼 了一声，右手拉住
她的左手，两人荡了起来。待那灰衣老者 坐骑驰到，陈正德直扑而下，左手拦腰
把他抱住，提了起来。 
那老者出其不意，身子临空，坐骑却笔直向前窜了出去， 脚底下全是虎豹、黄羊
之属。他一个筋斗翻到树上站住，见 是天山双鹰，不由得满脸怒色。陈正德道：
“怎么？袁兄也怕 狼么？”那老者怒道：“谁要你多事？”关明梅道：“喂，你
也 别太古怪，咱当家的救你，总没救错。”陈正德听妻子帮他， 洋洋得意。那
老者冷笑道“救我？你们坏了我的大事啦！”陈 正德笑道：“你给饿狼吓胡涂
了，快息一息吧！”那老者怒道： “我袁某岂怕这群畜生！” 
这灰衣老者就是陈家洛的师父天池怪侠袁士霄。他幼时 与关明梅青梅竹马，一起
长大，互生情愫，只是他性子古怪， 两人因小事争执，一言不合，袁士霄竟远走
漠北，十多年没 回来，音讯全无。关明梅只道他永远不归，后来就嫁给了陈 正
德。不料婚后不久，袁士霄忽然回乡。两人黯然神伤，不 在话下。陈正德十分不
快，几次去寻袁士霄晦气，但武功不 及，若不是袁士霄看在关明梅面上相让，他
已吃大亏，一怒 之下，便携妻远走回部。哪知袁士霄旧情难忘，也移居天山， 虽
然素不造访，但觉得与意中人相隔不远，心中较安，也是 一番痴情之意。陈正德
见他跟来，自然恚怒异常。关明梅为 避嫌疑，尽量不与旧日情侣见面，陈正德却
总是不免多心，加 之关明梅心中郁闷，脾气更加急躁，夫妻数十年来不断龃龉。 
三人现今都已白发苍苍，然而于这段纠缠不清的情缘，仍是 无日不耿耿于怀。 
陈正德这次救了袁士霄，很是得意，心想你一向占我上 风，今后对我感不感恩？
关明梅却听袁士霄说坏了他的大事， 不解其意，问道：“怎地坏了你的大事？”
袁士霄道：“这群畜 生近来越生越多，实是沙漠中一个大害。好几个回人聚居的 
部落，给狼群连人带畜，吃了个精光。我布置了一个机关，引 狼群去自投死路，
哪知却要他来多事？” 
陈正德知他所说是实，讪讪的很不好意思。袁士霄见关 明梅神色歉然，安慰她道：
“陈大哥和你也是好意，我谢谢你 们就是。”陈正德道：“你怎生布置的？”袁
士霄忽然叫道： “救人要紧！”一跃下树，堕入狼群。 
这时关东三魔已被狼群赶上，三人背靠背的奋战，两匹 坐骑早已给狼群撕成碎
片。三人虽用兵刃打死了十多头狼，但 群狼不断猛扑。三人身上都已受了七八处
伤，眼见难支，袁 士霄突然飞堕，双掌起处，两头饿狼天灵盖已被击碎。他抓 起
哈合台往树上抛去，叫道：“接着！”陈正德一把抓住。袁 士霄如法炮制，把滕
一雷和顾金标掷了上去，跟着两掌打死 两头饿狼，抓住死狼项颈，猛挥开路，冲
到树下跃上。关东 三魔死里逃生，见他杀狼易于搏兔，手法之快，劲力之重，生 
平从所未见，等他上树，不住称谢。 
数百头饿狼绕着大树打转爬搔，仰头叫嗥。远处数十头 虎豹已被狼群追上围住，
搏斗吼叫之声，充塞空际。群兽腾 挪奔跃，撕打咬啮，惨烈异常。转瞬之间，虎
豹都被狼群嚼 碎，吃得干干净净。树巅各人都是江湖豪客，但这般可怖的 场面
也是首次看见，无不心惊。 
陈正德接到关东三魔时，随手在树上一放，这时圆睁怪 眼，瞪着三人。霍青桐道：
“师公，这三个不是好人！”陈正 德道：“好，拿他们喂狼！”双掌一错，就要
上前，但见树下 群狼嚼食虎豹驼羊的惨状，又有点不忍，就这么一迟疑，滕 一
雷叫道：“这边来！”向旁边一株树上跃了过去，顾、哈两 人也跟着纵去。 
关明梅向霍青桐道：“青儿，怎样？”她要看霍青桐的主 意，是不是要赶尽杀绝。
霍青桐心肠一软，说道：“算了吧！” 想起自己的烦恼，长叹一声，流下泪来。
她随即定神，朗声 向三魔道：“我便是翠羽黄衫霍青桐，你们要找我报仇，怎不 
过来？”滕一雷等三人听说她便是霍青桐，又惊又悔，又是愤 怒，却又怎敢过来？ 
狼群来得快，去得也快，在树下盘旋叫嗥了一阵，又追 逐其余野兽去了。 
关明梅命霍青桐参见天池怪侠。袁士霄见她一脸病容，从 衣囊中拿出两粒朱红色
的药丸，说道：“给你吧，这是雪参丸。” 天山双鹰素知雪参丸之名，乃是用珍
奇药材配制而成，真有 起死回生之功。关明梅道：“快谢！” 
霍青桐待要施礼，袁士霄已一跃下树，疾奔而去，有如 一条灰线，不一刻在滚滚
黄尘中变成了一个黑点。


