第十九回　心伤殿隅星初落 魂断城头日已昏 
这日来到福建境内，只见满山红花，蝴蝶飞舞。陈家洛 心想：“要是喀丝丽在此，
见了这许多鲜花，可不知有多欢喜。” 又行数天，将近德化城时，行经一座茂密
的树林，章进 忽然大叫一声，飞奔而前，只见那边树上一人双足凌空，是 个投
缳自尽的男子。章进抱住那人双足，将他举了起来，大 叫：“快来，快来！””
骆冰两把飞刀掷出，割断了挂在树枝上 的布带。章进将那人横放地下，陆菲青给
他胸口推宫过气，过 了一阵，那人悠悠醒来，放声大哭。 
这人约莫二十四五岁，打扮似是个做手艺的。章进焦躁， 骂道：“老子救活了你，
干么还哭？”福建话本甚特异，但那 人似到外省去过，打着半咸半淡的官话道：
“爷们还是让我死 的好！”卫春华道：“你是短了钱银呢？还是遭了冤屈？我们 
可以帮你呀。”那人道：“不是为钱，也没人冤枉小人。”说罢 又哭。 
骆冰见他颈中挂着一个绣花荷包，色泽鲜艳，用麻绳牢 牢系住，似怕死后给人拿
走了，猜想此事或与女人有关，问 道：“你的情妹子不肯嫁你么？”那人脸露惊
奇之色，说道： “她是死路一条，我索性死了爽快。”骆冰道：“她为甚么死路 
一条？”那人道：“方大人今年告老回乡，见银凤生得好看，要 娶她做第十一房
姨太太……”说着又哭了起来。 
章进听得茫然不解，喝道：“乱七八糟，老子一点不懂， 甚么方大人、银凤的？”
骆冰笑道：“银凤自然是他的情妹子 了。他倒是个多情种子呢。”章进道：“那
方大人在哪里？娶 了你的银凤没有？”那人道：“德化城里最大的房子就是方大 
人的，去年他家里盖新房子，小的还去帮过工。他……他今 天……今天要讨银
凤……”章进道：“你这人没出息，干么不 和这姓方的去拚命？”骆冰笑道：“他
有你章十爷的一成本事 就好啦！”问那人道：“你叫甚么名字？做甚么手艺？”
那人道： “小人叫周阿三，是做木匠的。” 
周绮听这人也姓周，先有了三分好感，又见他哭得可怜， 说道：“你带我们去见
那姓方的。”周阿三畏畏缩缩的不敢。徐 天宏见妻子和章进都是一股莽劲，心里
暗笑，说道：“你带我 们到你家里去，包在我们身上，叫那姓方的不敢娶你的银
凤 便是。”周阿三将信将疑，领了众人来到德化城内自己家里。 
那银凤家里姓包，是开豆腐店的，就在周阿三的隔壁，门 外挂灯结彩，一副做喜
事的模样。徐天宏命周阿三把银凤的 父亲包老头请过来，只见他愁眉苦脸，神色
凄惨，哪里有做 新丈人的喜色。众人一问，才知那方大人今年已七十多岁，本 在
安徽做藩台，新近告老回乡，地方上没一个不怕他。包老 头的女儿才十八岁，自
幼和周阿三情投意合，早有嫁娶之约， 嫁给这垂死之人做小自然是一百个不愿
意，但惧他权势，不 敢不依。依章进和周绮说，就要去杀了那姓方的，但陈家洛 
道：“咱们身有大事，别多生枝节。”叫心砚取出一百两银子 来，送给包老头和
周阿三，叫他们带了银凤赶紧逃走。包周 两人千恩万谢，忙回去收拾。 
周绮这时已有七八个月身孕，一路上徐天宏和骆冰管得 她紧，不能多动，酒更是
半滴不得沾唇，本已厌烦之极，见 陈家洛不许跟那姓方的为难，更是气闷，乘徐
天宏不防，溜 了出来到街上乱走。德化城本来不大，不多一会就来到方宅 门口，
只见大门中仗役进进出出，把鱼肉鸡鸭及一坛坛酒抬 了进去，不觉酒瘾大起，便
跟了进去。 
方府这天贺客盈门。众仆役见她大模大样的进来，虽然 穿得朴素，但气派端严，
不敢怠慢，忙让到内堂敬茶。周绮 心想他们倒敬重于我，也就喝着武夷清茶，咬
着瓜子，自得 其乐。不一会开出席来，方府虽是娶妾，但方老太爷方有德 在外
作官数十年，老来衣锦还乡，存心要显显威风，是以这 席午宴也十分丰盛。周绮
与那些姑娘太太们语言不通，不去 理会旁人，酒到杯干，饮得自由自在，倒也畅
快。 
喝了十多杯，方老太爷由两个儿子扶着，颤巍巍的到各 席来敬酒。周绮见他须眉
皆白，还要糟蹋人家女儿，心中暗 骂。待他走到临近，见他左颊上有一大块黑记，
黑记上稀稀 疏疏的生着几根长毛，蓦地想起丈夫先前所说的话来。那日 她母亲
问他身世，他说他一家都被一个姓方的府台所害，那 方府台左脸上有大块黑记，
莫非是此人不成？徐天宏是浙江 绍兴人，她冲口而出：“方老爷，你在绍兴做过
府台么？”方 老太爷听到她一口北方口音，微感奇怪，说道：“你这位太太 很
面生，老头子记性不好，在绍兴见过我么？”这话正是自认 在绍兴做过官。周绮
点点头，不言语了。方老太爷也不在意， 另去敬酒。 
周绮本想上前将他一拳打死，替丈夫报了血海深仇，但 身子一动，就感胸口发闷，
手足酸软，暗骂肚子里这小孽障 害得我好苦，斟了三杯酒仰脖子喝下，大踏步往
外走出。众 女宾见这女人粗野无礼，交头接耳的窃窃讥笑。周绮回到周 阿三家
里，不久徐天宏与骆冰也从外面回来，两人到处寻她 不见，正自焦急，见了她这
才放心，见她脸上红扑扑的酒意 盎然，正要开口埋怨，周绮抢先把遇到方老太爷
的事说了。 
徐天宏想起父母兄姊惨死的情形，眼中冒火，但怕杀错 了人，道：“我去打听一
下。”过了半个多时辰，他直冲进来， 对陈家洛道：“总舵主，我仇人确是在此，
你许不许我报仇？” 陈家洛沉吟道：“七哥这大仇是非报不可的，这老贼已七十
多 岁，稍有耽搁，莫要给他得个善终，可成了咱们毕生的恨事。 只是咱们另有
大事，这誓举动可别让人疑心到红花会头上。” 说到这里，包老头带了女儿和周
阿三过来叩谢，说再过两个 时辰，方家就要来迎娶，现下收拾已毕，要赶紧逃走。 
李沅芷灵机一动，道：“不如把事情推在他们身上，反正 他们是要逃走的了。”
余鱼同道：“怎么？”李沅芷笑道：“请 你做新娘子哪！”骆冰笑道：“还是他
扮新郎，你扮新娘吧。” 李沅芷红了脸道：“哼，人家明明出个好主意，你偏来
开玩笑。” 骆冰道：“好妹子，那你说吧。”李沅芷笑道：“叫他穿了新娘 子
的衣服，等轿子来时，他就坐了去。咱们都扮作送亲的。” 骆冰拍手笑道：“好
呀，拜过堂后，等到洞房花烛，大家一齐 动手。别人只道是女家出的花样，谁也
不会疑心到红花会身 上。”徐天宏这时关心则乱，一时想不出主意来，听了李沅
芷 这个计策，也连声叫好。 
陈家洛命卫春华与心砚先把包家父女及周阿三护送出 城，让他们远走高飞。大家
买了衣物，装扮起来。余鱼同扮 女人虽然颇不愿意，但这是李沅芷出的主意，不
便拂她之意， 又是为七哥报仇雪恨，委屈一下也说不得了。新娘的红衣头 罩都
是现成的，就是他一双大脚有点碍事，但把裙子放低些， 遮掩得一时，也就成了。 
申牌时分，方府的轿子与迎亲的喜娘等等都来了。骆冰 与李沅芷扶着头披红巾的
余鱼同进了轿子。众人在长衣内各 藏兵刃，一路跟到方家。男子娶妾，要妾侍向
丈夫和正室磕 头。余鱼同无奈，只得盈盈拜将下去。方有德喜得呵呵大笑， 摸
出两个金锞子来做见面礼。余鱼同老实不客气的收了。 
喜筵过后，接着是要闹房，众人都拥到新房中来。徐天 宏紧紧挤在方有德身边，
右手摸着袋里的匕首，眼见时辰将 到，正要动手，忽然一名家丁匆匆走进房来，
说道：“成总兵 和几位客人来向大人道喜。”方有德道：“他怎么到德化来啦？” 
忙迎出去。徐天宏等寸步不离，只见厅上坐着一位武官，下 首四人身穿内廷侍卫
服色。 
徐天宏脸色登变，认出其中一人是在黄河渡口交过手的 清宫侍卫瑞大林，正要招
呼各人，文泰来虎吼一声，已向那 武官扑去，原来那人便是随同张召重去铁胆庄
捉拿他的成璜。 这人因立了此功，从记名总兵升为实授，分发闽南。这天瑞 大
林等四名侍卫奉皇帝密旨前来找他。这五人从永安府来到 德化，听说方藩台娶
妾，便来扰一杯喜酒，赶场热闹，哪知 竟与红花会群雄狭路相逢。 
成璜出其不意，随手拿起椅子一挡，喀喇一声，梨花木 的椅脚被文泰来一掌劈断
了两根。成璜见来势凶恶，从桌底 钻了过去，隔桌望见竟是文泰来，这一下吓得
魂飞天外，往 外直奔。群雄取出兵刃，与瑞大林等四名侍卫交起手来。侍 卫们
如何能敌？呼啸一声，从人丛中穿了出去，跨上马背飞 奔。文泰来等推开吓得东
倒西撞的贺客女宾往外追时，五人 都已逃得远了。只听内堂惊叫哭喊，乱成一片。 
余鱼同穿着大红女服，手挥金笛，旁边一个骆冰，一个 李沅芷，从内堂杀将出来。
群雄寻方有德时，却已不见。周 绮大骂：“老不死老奸巨猾，溜得倒快。”卫春
华、章进、心 砚等前前后后找了一遍，影踪不见。徐天宏对陈家洛道：“总 舵
主，怎么清宫侍卫忽然在此出现？莫非另有奸谋？”陈家洛 道：“正是，这须得
探查明白。”徐天宏道：“私仇事小，咱们 先查明侍卫的事再说。”陈家洛赞道：
“七哥深明大义。”当下 率领众人，追了出去，一问途人，知那些武官是往东逃
去。群 雄纷纷上马，出德化城东门疾追。 
奔了三四十里，在一家饭铺中打尖，询问饭铺伙计，知 道成璜等过去不久。文泰
来道：“我这马脚力快，冲上去拦住 五个狗贼。”骆冰道：“他们有五个，别落
了单。谅他们也逃 不了。”文泰来知道妻子自从他身遭危难，对他照顾特别周到， 
也不忍让她担心，于是与众人一齐追赶。 
当晚群雄在仙游歇夜，次日赶到郊尾，听乡人说五个武 官已转而向北。陈家洛笑
道：“他们逃的路程真好，这里向北 正往莆田少林寺，咱们虽然赶人，可没走冤
枉路。”驰了数十 里，天色将黑，离少林寺已近，群雄在望海镇上找一家客店 歇
了。陆菲青、文泰来、卫春华、徐天宏、心砚等五人出去 分头打听众侍卫的下落。 
文泰来查不到成璜等踪迹，心中焦躁。这时天已入夜，蝉 声甫歇，暑气未消，他
袒开胸口，拿着一柄大葵扇不住扇风， 走了一阵，迎风一阵酒香，前面是家小酒
店，望见店门兀自 开着，寻思正好喝几碗冷酒解渴，走进店内，不觉一怔，正 是
踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫，成璜、瑞大林及三名 侍卫正在饮酒谈笑。 
五人斗然见他闯进店来，大吃一惊，登时停杯住口。文 泰来有如不见，叫道：“店
家，拿酒来。”店小二答应了，拿 了酒壶、酒杯、筷子放在他面前。文泰来喝道：
“杯子有甚么 用？拿大碗来。”当的一声，把一块银子掷在桌上。店小二见 他
势猛，不敢多说，拿了一只大碗出来，斟满了酒。文泰来 举碗喝了一口，赞道：
“好酒！”店小二道：“这是本地出名的 三白酒。”文泰来道：“宰一口猪，该
喝几碗？”店小二不懂他 意思，但又不敢不答，随口道：“三碗吧！”文泰来道：
“好， 拿十五只大碗，筛满了酒！”抽出长刀，砍在桌上。店小二吓 了一跳，
依言拿出十五只大碗，摆满了一桌，都倒上了酒。成 璜等面面相觑，惊疑不定，
见文泰来拦在门口，都不敢出来。 
成璜和瑞大林见不是路，站起来想从后门溜走。文泰来 大喝一声，宛似半空打了
个霹雳，叫道：“老子酒还没喝，性 急甚么？”成瑞两人站着便不敢动。文泰来
左足踏在长凳之上， 两口就把一碗酒喝干，叫道：“好酒！”又喝第二碗。店小
二 识趣，切了两斤牛肉牛筋，放在盘里托上来。文泰来喝酒吃 肉，不一刻，十
五碗酒和两斤牛肉吃得干干净净。成璜和瑞 大林心惊胆战，相顾骇然。其余三名
侍卫互相使个眼色，各 提兵刃，猛扑上来。 
文泰来酒意涌上，全身淌汗，待三人扑到，右足猛一抬 腿，把桌子踢得飞了起来，
桌上酒碗盘子，乒乒乓乓的跌成 一地。他不及拔刀，提起长凳便向三名侍卫横扫
过去。那三 名侍卫身手也甚了得，一个展动花枪，避开长凳，分心刺到， 另两
人一个使刀，一个双手握着蛾眉钢刺，直欺近身。文泰 来举凳直上，力敌三人，
混战中那使刀的一刀砍在凳上，急 切间拔不出来，文泰来左掌一翻，劈面打在他
鼻梁正中，只 打得五官血肉模糊、头骨震碎而死。这时蛾眉双刺正刺到文 泰来
右胁，他顺手拔下砍在凳上的单刀，劈将下来。 
那人双刺堪堪刺到，忽觉头顶风劲，知道不好，左脚急 挫，打滚避开。那使枪的
抖起个碗大枪花，“毒龙出洞”，向 文泰来小腹刺去。文泰来左手撒去单刀，一
把抓住枪杆。那 人用力回夺，却怎敌得住文泰来的神力，这一拉之下，反踉 踉
跄跄的跌将过来。文泰来右手提起长凳，撞在他胸口，发 力推出，那人直靠上土
墙，再运劲一推，土墙登时倒了，将 那人压在砖石泥土之中。 
酒店中尘土飞扬，屋顶上泥块不住下堕，文泰来转身再 打，见那使蛾眉刺的胖侍
卫蜷成一团，一动也不动了，提将 起来，见他脸如金纸，早已气绝，却是吓死了
的。文泰来长 啸一声，找成璜和瑞大林时，却已不见，想是乘乱逃走了。 
出得店来，一阵凉风拂体，抬头晓星初现，已是初更时 分。他回入酒店，提了单
刀，四下找寻，飞身跃上一家高房 屋顶，四下□望，只见两条黑影向北狂奔，心
中一喜，跃下 屋来，提刀急追。追出数里，眼前是一大片麻田，麻杆长得 正高，
两个黑影钻入麻田，就此隐没。他提刀也钻了进去，一 路吆喝追逐。麻田走完，
见是黑压压的一片树林。 
在林中寻了一阵不见，心念一动，跃起身来，抓住一条 横枝，攀到树巅，四下观
看，见远处似有个小村落，但房屋 都甚高大。见两个黑影已奔近房屋，若非身子
晃动，黑夜中 还真看不出来。文泰来暗叫惭愧，在树林中瞎摸了半天，险 些儿
给他们逃走了，当即跃下地来，径向那村落奔去。他足 下一使劲，耳畔风生，片
刻即到，正见那两人越过墙去。 
文泰来叫道：“往哪里逃？”冲到墙边，星光稀微下见这 些房屋都是碧瓦黄墙，
却是一座大丛林，绕到庙前抬头一望， 见山门正中金字写着“少林古刹”四个大
字。他心中一震： “原来到了少林寺。福建少林寺虽是嵩山下院，素闻寺中僧人 
武功之强，不下嵩山本寺。这是故总舵主出身之所，我可不 能鲁莽了。”但成璜、
瑞大林二人昔日实在欺辱太甚，决不能 就此罢休，见庙门紧闭，提刀跳上墙头。 
墙下是空荡荡一个大院子，侧耳一听，声息全无，不知 成璜和瑞大林逃向何处，
于是伏下身子，游目察看。忽然大 殿殿门呀的一声开了，一个胖大和尚走了出来，
倒拖着一柄 七尺多长的方便铲，喝道：“好大胆，乱闯佛门圣地！”文泰 来拱
手道：“弟子追赶两名官府鹰犬，惊动了大师，还请恕罪。” 那和尚道：“你既
会武，应知少林寺是甚么地方，怎地带刀入 庙，如此无礼？”文泰来心头火起，
转念一想，黑夜之中，持 刀乱闯山门，确有不该之处，又一拱手，说道：“在下
这里谢 过！”当即反跃跳出墙外，袒胸坐在树下，心想：“那两个臭 贼总要出
来，我在这里等着便了。” 
刚坐定不久，那胖和尚跃上墙来，喝道：“你这汉子怎么 还不走，赖在这里想偷
东西么？”文泰来怒道：“我自坐在树 下，干你甚事？”胖和尚道：“你吃了老
虎心、豹子胆，到少 林寺来撒野！快走快走！”文泰来再也按捺不住，喝道：“我 
偏不走，你待怎地？”那胖和尚一言不发，举起方便铲，呼的 一声，从墙头纵下，
只听铲上钢环铮铮乱响，铲随身落，方 便铲长达一尺的月牙钢弯已推到他胸前。 
文泰来正待挺刀放对，转念一想，总舵主千里迢迢前来， 正有求于此，莫因我一
时之忿而坏了大事，于是晃身避开铲 头，倒提单刀，转身便走。奔不数步，眼前
白光闪动，一个 和尚使两把戒刀，直砍过来。文泰来不欲交锋，斜向窜出。两 个
和尚叫道：“掷下兵器，就放你走路。”文泰来更不理会，只 待奔入林中，忽听
头顶风声响动，忙往左一让，蓬的一声，一 条禅杖直打入土中，泥尘四溅，势道
猛恶，一个矮瘦和尚横 杖挡路。 
文泰来道：“在下此来并无恶意，请三位大师放行。明早 再来赔罪。”那矮瘦和
尚道：“你既敢夜闯少林，必有惊人艺 业，露一手再走。”不等他回答，禅杖横
扫而至。文泰来低头 从杖下钻过。那使戒刀的叫道：“好身手！”双刀直劈过来，
使 方便铲的也过来夹攻。 
文泰来连让三招，对方兵刃都是间不容发的从身旁擦过， 知道这三人都是少林寺
中的高手，如再相让，黑夜中稍不留 神，非死即伤，三僧纵无杀己之意，一世英
名不免付于流水， 当下呼呼呼连劈三刀，从三件兵器的夹缝中反攻出去，身法 迅
捷之极。 
三个和尚突然同时念了声“阿弥陀佛”，跳出圈子。使禅 杖的和尚道：“我们是
本寺达摩院上座三僧。”向使戒刀的和 尚一指道：“他法名元悲。”指着使方便
铲的道：“他法名元痛。 我叫元伤。居士高姓大名？”文泰来道：“在下姓文名
泰来。” 元痛道：“啊，原来是奔雷手文四爷，怪不得如此好本事。文 四爷夜
入敝寺，可是奉了贵会于万亭老当家的遗命么？”文泰 来道：“于老当家并无甚
么言语，在下追逐鹰爪，误入贵寺， 务乞恕罪。” 
三个和尚低声商议了几句。元痛道：“文四爷威名天下知 闻，今日有幸相会，小
僧想请教高招。”文泰来道：“少林寺 是武学圣地，在下怎敢放肆？就此告辞。”
还刀入鞍，一拱手， 转身便走。 
三僧见他只是谦退，只道他心虚胆怯，必有隐情，心想 红花会故总舵主于万亭是
少林寺革逐的弟子，莫非他是来为 首领报怨泄愤？互相一使眼色，元痛抖动方便
铲，钢环乱响， 直戳过来。文泰来是当世英雄，哪能在敌人兵刃下逃走，只 得
挥刀抵敌。 
元痛一柄方便铲施展开来，月牙灿然生光，寒气迫人。文 泰来这时酒意已过，精
力愈长，刀法招招精奇。元痛渐渐抵 敌不住，元伤挺起禅杖，上前双战。斗到酣
处，元悲的戒刀 也砍将入来。文泰来以一敌三，兀自攻多守少，猛见月光下 数
十条人影照在地下，对方众僧大集，不由得心惊。 
就这么微一分神，元伤禅杖横扫，打中文泰来刀背，火 花迸发，那刀飞将起来，
直落入林中去了。文泰来身子一挫， 奔雷手当真疾如迅雷，右手已抓住元痛斜砸
而下的方便铲铲 柄，用力一拧，元痛方便铲脱手。文泰来飞出一腿，踢在他 膝
盖之上，元痛一个肥大的身躯直跌出去。这时元伤的禅杖 与元悲的戒刀已同时攻
到，文泰来倒抡方便铲，当的一声大 响，一铲正打在禅杖之上。两件精钢的长大
兵刃相交，只震 得山谷鸣响，回声不绝。元伤虎口震裂，满手鲜血，呛□□， 禅
杖落地。文泰来侧身避过戒刀，举铲直进，挺向元悲。元 悲吓得忘了抵挡，门户
大开，眼见铲头月牙已推到面门。文 泰来不欲伤人，正想收铲，突觉头顶嗤嗤有
暗器之声，正待 闪避，当的一响，手中一震，方便铲被重物撞得荡开尺许，又 听
叮叮两声轻响，跟着树上掉下两个人来。 
文泰来收铲跃开，一回头，见陈家洛等都到了，心中一 喜，转过身来，却见对面
人丛中一个身材高大、白须飘拂的 老者踏步上前，哈哈笑道：“文四爷，好好，
大家都来啦。”周 绮大叫：“爹！”奔了上去。那人正是铁胆周仲英。 
文泰来一低头，见铲头已被打陷了一块，月牙都打折了， 心下佩服铁胆周名不虚
传。再看地下两人，不觉大奇，一是 成璜，另一个就是瑞大林。原来两人逃入寺
中，被监寺逐出， 偷偷躲在树上，见文泰来力战三僧得胜，瑞大林在树上暗放 袖
箭，却被大痴禅师以铁菩提打落，接着又将两人打了下来。 周仲英当下给红花会
群雄与少林寺僧众引见。原来当日 周仲英和孟健雄、安健刚、周大奶奶离天目山
后，南下福建， 来参少林寺谒见方丈天虹禅师。南北少林本是一家，武功家 数
也无多大分别。周仲英在武林中声名极响，南少林僧众素 来仰慕。双方印证切磋
武功，极是投机。天虹禅师恳切相留， 周仲英一住不觉就是数月，这晚听得连连
警报，说有一个高 手夜闯山门，已与达摩院上座三僧交上了手，于是跟着出来， 
哪知竟是文泰来。 
当下文泰来向监寺大苦大师告了骚扰之罪，要把成璜与 瑞大林带走。大苦道：“这
两位施主既来本寺避难，佛门广大， 慈悲为本，文施主瞧在小僧脸上，放了他们
走吧！”文泰来无 奈，只得依了。大苦遣走成瑞二人，邀群雄入寺。天虹禅师 已
率领达摩院首座天镜禅师、戒持院首座大癫、藏经阁主座 大痴等在大殿上迎接。
互通姓名后，天虹向陆菲青道：“久仰 武当绵里针陆师傅的大名，今日有幸得见，
真是山刹之光。” 陆菲青逊谢。天虹邀群雄到静室献茶，问起来意。 
陈家洛心中一酸，忽地在天虹面前跪倒，双目流泪。天 虹大惊，忙伸手扶起，道：
“陈总舵主有话请说，如何行此大 礼？”陈家洛道：“在下有个不情之请，按照
武林规矩，原是 不该出口。但为了亿万生灵，斗胆向老禅师求告。”天虹道： “请
说不妨。”陈家洛道：“于万亭于老爷子是我义父……”一 听到于万亭之名，天
虹倏然变色，白眉掀动。 
陈家洛当下把自己与乾隆的关系原原本本说了，最后说 到兴汉驱满的大计，求天
虹告知他义父被革出派的原由，要 知道此事是否与乾隆的真正身世有关，说到这
里，声音已有 些哽咽，道：“望老禅师念着天下百姓……” 
天虹默然不语，长眉下垂，双目合拢，凝神思索，众人 不敢打扰。过了一盏茶时
分，天虹眼睁一线，但见两道精光 直射出来。陆菲青、陈家洛、文泰来等心中都
是一凛：“这位 老方丈内功修为如此深湛。”只听他说道：“少林寺数百年向 
例，本寺弟子违犯清规戒律情由，不得向外人泄露。陈总舵 主远道来寺，求问被
逐弟子于万亭的俗世情缘。此事按照寺 规，本不可行……”群雄听到这里，心中
都是一喜，只听他 又道：“但此事有关普天下苍生气运，本寺破例，请陈总舵主 
派人往戒持院自取案卷。”陈家洛躬身道谢。知客僧引群雄到 客舍休息。 
陈家洛正自欣喜，却见周仲英皱起眉头，面露忧色。徐 天宏问道：“爹，内中另
有难处么？”周仲英道：“方丈师兄请 陈总舵主派人去取案卷，要知前赴戒持院
须得经过五座殿堂， 每一殿有一位武功极高的大师驻守，要冲过五殿，唉，甚难， 
甚难！” 
众人一听，才知还得经过一场剧斗，文泰来道：“周老爷 子是两不相助的了。咱
们几个勉强试试吧！”周仲英摇头道： “难在须得一个人连闯五殿，若是有人相
助，寺中也遣人相助， 势成混战，那可大大不妥。这五殿的护法大师一位强似一
位。 就算过得前面数殿，力斗之余，最后一两殿实难闯过。” 陈家洛沉吟道：
“这是我家门之事，或者我佛慈悲，能放 我过去也不一定。”当下脱去长衣，带
了一袋围棋子，腰上插 了短剑，由周仲英领到妙法殿来。 
周仲英来到殿口，低声道：“陈当家的，如闯不过去，就 请回转。咱们另想别法。
千万不可勉强，免受损伤。”陈家洛 点头答应。周仲英叫道：“诸事如意！”站
在一旁。 
陈家洛推门进内，只见殿上烛火明亮，一僧坐在蒲团之 上，正是监寺大苦大师。
他站起身来，笑道：“是陈总舵主亲 自赐教，再好也没有了，我请教几路拳法。”
陈家洛站在下首， 拱手道：“请！” 
大苦左手握拳，翻转挽一大圈，右掌上托。陈家洛识得 此招是“只手擎天”，知
他是以“醉拳”来和自己过招。他虽 曾学过此拳，但想起当日和周仲英在铁胆庄
比武，自己用少 林拳来对他少林拳，险遭大败，此时再也不敢轻忽，当下双 手
一拍，倏地分开，一出手便是“百花错拳”的绝招。大苦 出其不意，险些中掌，
顺势一招“怪鸟搜云”，仰跌在地，手 足齐发，随即跳起，只见他脚步欹斜，双
手乱舞，声东击西， 指前打后，跌跌撞撞，真如醉汉一般。陈家洛识得此拳，当 
下凝神拆解。两人拳法都是自成一家，不依常规。大苦的 “醉拳”虽只一十六路，
但下盘若虚而稳，拳招似懈实精，翻 滚跌扑，顾盼生姿。 
两人斗到酣处，大苦一个飞腾步，全身凌空，落下来足 成绞花，一招“铁牛耕
地”，右拳冲击对方下盘。陈家洛斜身 后缩，知他一击不中，又将上跃成为“鹞
子翻身”，看准部位， 等他左足落地，突然右脚勾出，伸手在他背上轻轻一按。
大 苦翻不过来，俯伏跌了下去。陈家洛双手在他肩头一托，大 苦借势跃起，才
没跌倒，脸上胀得通红，向里一指，道：“请 进吧！”陈家洛拱手道：“承让！” 
进去又是一殿，戒持院首座大癫大师坐在正中，见他进 来，便即站起，提起身旁
一条粗大禅杖在地下一顿，只震得 墙壁摇动，屋顶簌簌的落下许多灰尘。陈家洛
暗惊：此人力 气好大，只见他左手扶杖，右手向左右各发侧掌，左手提杖 打横，
右手以阳手接住，踏上两步，正是“疯魔杖”的起手 式。陈家洛见他发掌时风声
飒然，脚步沉凝，不敢轻敌，拔 出短剑，脱去外鞘，一阵寒光激射而出。大癫见
了剑光，不 觉一震，左手斜击，拗杖横击，这“虎尾鞭势”又快又沉。陈 家洛
矮身从杖下穿过，还了一剑。两人兵器一个极长，一个 极短，在殿上回旋激斗。 
陈家洛见过蒋四根的桨法，知道这疯魔杖法猛如疯虎，骤 若天魔，杖法脱胎于少
林寺紧罗那王所传的一百单八路棍法， 又摘取大小“夜叉棍”、“取经棍法”等
精华，端的厉害。自 来杖法多用长手，使者必具极大勇力，大癫尤其天生神武，
只 见他“翻身劈山”、“夜叉探海”、“雷针轰木”，招招狠极猛极， 犹如发
疯着魔，将一根数十斤镔铁禅杖狂舞乱打。 
陈家洛心下暗赞，要如此使杖，才当得起“疯魔”两字， 当下不敢抢入力攻，一
味腾挪闪避，料想他如此勇悍，定然 难以持久，只待他锐气稍挫，再行攻入。哪
知大癫内功深湛， 根基极固，恶斗良久，杖法中丝毫不见破绽，反而越舞越急， 
毫无衰象，竟把陈家洛直逼向墙角里去。大癫见他无处退避， 双手抡杖，一招“回
龙杖”向下猛击。 
陈家洛心想以后还有三位高手，不可恋战耗力，见这狠 招下来，决意险中求胜，
竟不闪避。大癫虽然勇猛，平素从 不杀生，哪肯无故伤人性命？禅杖砸到离他头
顶二尺之处，陡 然提起，改砸为扫，满拟将他扫倒，叫他知难而退，也就罢 了。
陈家洛本待禅杖将到头顶时突然扑入对方怀中，以短攻 近，忽见他半路改势，劲
力微滞，当即随机应变，左手抓住 杖头，右手短剑划出，禅杖登时断为两截，两
人各执了一段。 大癫大怒，扑上又斗，陈家洛跃开丈余，一躬到地，说 道：“大
师手下容情，在下感激不尽。”大癫不理，挺着半截 禅杖直逼过来，但毕竟使不
顺手，不数合又被短剑削断。 陈家洛心中歉然，只怕他要空手索战，径自奔入后
殿。大 癫只因一念之仁反遭挫败，甚是气忿，数步追不上，大叫一 声，将半截
禅杖猛力掷在地下，火花四溅。 
陈家洛来到第三殿，眼前一片光亮，只见殿中两侧点满 了香烛，何止百数十枝。
藏经阁主座大痴大师笑容可掬，说 道：“陈当家的，你我来比划一下暗器。”陈
家洛躬身道：“请 大师指教。”大痴笑道：“你我各守一边，每边均有九枝蜡烛， 
九九八十一炷香，谁先把对方的香烛全部打灭，谁就胜了。这 比法不伤和气。”
向殿心拱桌一指道：“袖箭、铁莲子、菩提 子、飞镖，各种暗器桌上都有，用完
了可以再拿。” 
陈家洛在衣囊中摸了一把棋子，心想：“这位大师在暗器 上必有独到的功夫。我
若平时向赵三哥多讨教几下，这时也 可多一点把握。”说道：“请吧！”大痴笑
道：“客人先请。”陈 家洛寻思：“我先显一手师父教的满天花雨，来个先声夺
人。” 拿起五颗棋子，一把掷了出去，对面墙脚下五炷香应声而灭。 大痴赞道：
“好俊功夫。”颈中除下一串念珠，扯断珠索，拿 了五颗念珠在手，也是一掷打
灭五香。 
风声起处，陈家洛又打灭五炷线香。大痴连挥两下，九 烛齐熄。烛火一灭，黑暗
中香头火光看得越加清楚，那就易 取准头。陈家洛心想：“正该如此，我怎么没
想到？”九颗棋 子分三次掷出，直奔烛头，只听叮叮叮一阵响，烛火毫无动 静，
九颗棋子都在半途被大痴打了下来，不觉一呆，大痴却 乘机打灭了四炷线香。待
他再发，陈家洛也掷棋子去迎击念 珠，但因自己这边烛火已灭，香头微光，怎照
得清楚细小的 念珠？对方五颗念珠只击中了两颗，其余三颗却又打灭了三 炷香。 
对比之下，大痴已胜了九烛二香，他以念珠极力守住九 枝烛火，一面乘隙灭香，
再交锋数合，又多胜了十四炷香。陈 家洛出尽全力，也只打灭了两枝蜡烛。他心
里一急，大痴乘 势直攻，一口气打灭了十九炷香。 
陈家洛见对面烛火辉煌，自己这边只剩下寥寥二十多炷 香，心想：“难道第三殿
便闯不过去？”危急中忽然想起赵半 山的飞燕银梭，当下看准方位，把三颗棋子
猛力往墙边掷去。 大痴见他乱掷，暗笑毕竟是年轻人沉不住气，一输就大发脾 
气。哪知三颗棋子在墙上一碰，反弹转来，一颗落空，余下 两颗把两枝烛火打灭。
大痴吃了一惊，不由得喝采。 
陈家洛如此接连发出棋子，撞墙反弹，大痴无法再守住 烛火，好在他已占先了数
十枝香，这时再不去理会对方灭烛， 双手连挥，加紧灭香。突然间殿中一片黑暗，
陈家洛已将蜡 烛尽行打熄，但他这一边点燃的线香却也只剩下七枝，对面 却点
点星火，何逾三数十枝，正自气沮，忽听大痴叫道：“陈 当家的，我暗器打完啦，
大家暂停，到拱桌上拿了再打。” 
陈家洛一摸衣囊，也只剩下五六粒棋子，只听大痴道： “你先拿吧。”陈家洛走
到拱桌之前，灵机一动，心想：“这是 大事所系，只好耍一下无赖了。”左手兜
起长衫下襟，右手在 拱桌桌面上一抹，把桌上全部暗器都□罗入衣襟，跃回己方，
笑 道：“一、二、三，我要发暗器啦。”大痴扑到桌边伸手一摸， 桌上空空如
也。陈家洛铁莲子、菩提子一连串射将出去，片 刻之间，把对面地下的香火灭得
一星不留。 
大痴手中没有暗器，眼睁睁的无法可施，哈哈大笑，道： “陈当家的，真有你的，
这叫做斗智不斗力！你胜了，请吧！” 陈家洛道：“惭愧，惭愧。在下本已输了，
只因事关重大，出 于无奈，务请原谅。”大痴大师脾气甚好，不以为忤，笑道： 
“后面两殿是我两位师叔把守，我两位师叔武功深湛，还请小 心。”陈家洛道：
“多谢大师指点。”心下感激，再入内殿。 里面一殿也是烛火明亮，殿堂却较前
面三殿小得多。殿 中放了两个蒲团，达摩院首座天镜禅师盘膝坐在左侧蒲团上， 
见陈家洛进来，起立相迎，道：“请坐吧！”陈家洛不知他要 如何比试，依言坐
上右侧蒲团，心想大癫、大痴已如此功力， 天镜是他师叔，又是达摩院首座，武
功之精，不言可喻，自 己多半不是敌手，只好随机应变了。 
天镜禅师身材极高，坐在蒲团上比常人也矮不了多少，两 颊深陷，全身似乎无肉，
瞧上去不怒自威。天镜道：“你连过 三殿，足见高明。虽然你义父已不属少林门
下，但说来你总 是晚辈，我也不能跟你平手过招。这样吧，你能和我拆十招 不
败，就让你过去。”陈家洛站起施礼，道：“请老禅师慈悲。” 天镜哼了一声，
道：“请坐，接着！” 
陈家洛刚坐上蒲团，只觉一股劲风当胸扑到，忙运双掌 相抵，只和他手掌一碰，
立觉猛不可当，如是硬接，势非跌 下蒲团不可，忙使招“分手”，想把劲力引向
一旁消解。哪知 天镜的掌力刚猛无俦，“分手”竟然粘他不动，只得拚着全身 之
力，强接了这招。 
陈家洛这一招虽然接住了，但已震得左膀隐隐作痛。天 镜禅师叫道：“第二招来
了。”陈家洛不敢再行硬架，待得掌 到，身子一偏，反拳拦打他臂弯，这是“百
花错拳”中的妙 着，敌人势须收掌相避。不料天镜右臂“横扫千军”，肘弯倏 地
对准他拳面横推过来。这一下来势快极，陈家洛拳力未发， 已被对方肘部抵住，
忙脚上使劲，身子直拔起来，避开了这 一推，落下来仍坐在蒲团之上。天镜见他
变招快捷，能坐着 急跃，点了点头，反掌回抓。 
陈家洛见他一招招越来越是厉害，心想这十招只怕接不 完，忽听钟声镗镗，原来
天已微明，寺中撞动巨钟，心念一 动，左掌轻飘飘的随着钟声拍了过去。天镜
“咦”了一声，回 掌拨开。陈家洛使出在玉峰中学到的掌法，回旋如意，随着 钟
声一掌一掌的拍去。天镜全神贯注，出掌相敌，拆到钟声 止歇，陈家洛收掌道：
“再拆下去，晚辈接不住了。” 天镜道：“好好，已拆了四十余招，果然掌法精
妙，请吧。” 
陈家洛站起身来，正要走动，突然一晃，立足不稳，忙扶壁 站住，只觉眼前金星
乱闪。天镜扶他坐下，说道：“你最初硬 接我第一招时伤了气，静静的调匀一下
呼吸，不碍事。”陈家 洛闭目坐在蒲团上，依言运气，过了一会，这才内息顺畅，
但 双掌双臂都已微肿，隐隐胀痛，心想这位老禅师真个厉害。天 镜道：“你这
路掌法是哪里学来的？”陈家洛说了。天镜道： “西域有此精妙掌法，令我大开
眼界。你如一上来就用这掌法， 手臂也不会受伤了。” 
陈家洛道：“弟子受了伤，最后一殿是一定闯不过去了， 求老禅师指点明路。”
天镜道：“过不去，就回头。”陈家洛心 想：“释家叫人回头，我们豪侠之辈却
讲究一往无前，死而不 悔。”于是行了个礼，鼓勇踏入后殿。 
一进门，吃了一惊，原来里面是小小一间静室，少林寺 方丈天虹禅师端坐禅床，
心想天镜已如此厉害，天虹是少林 寺第一高手，自己如何能敌？这静室甚是窄
隘，比试的一定 不是拳脚暗器之类，多半是较量内功，那更无取巧余地了，正 自
惊疑不定，天虹禅师合什躬身，说道：“请坐。”陈家洛在 禅床一边坐了。见两
人之间有张小几，几上小香炉中檀香青 烟袅袅上升，对面壁上挂着一幅白描的寒
山拾得图，寥寥不 多几笔，却画得两位高僧神采栩栩。 
天虹禅师沉吟了一会，道：“从前有一人善于牧羊，以至 豪富，可是这人生性悭
吝，不肯用钱……”陈家洛听他忽然 讲起故事来，不觉大为诧异，当下凝神倾听，
听他继续讲道： “有一人很是狡诈，知他愚鲁，而且极想娶妻，就骗他道： ‘我
知道有一女子十分美貌，替你娶做妻子吧。’牧羊人很是 喜欢，给了他许多财物。
过了一年，那人又道：‘你妻子已给 你生了一个儿子。’牧羊人从未见过妻子，
但听说已生儿子， 更加高兴，又给了他许多财物。后来那人又道：‘你儿子已经 
死啦！’牧羊人大哭不已，万分悲伤。”陈家洛颇务杂学，听 他说到这里，已知
是引述佛家宣讲大乘法的《百喻经》，听他 又道：“其实世上的事无不如此，皇
位、富贵，便如那牧羊人 的妻子儿子一般，都是虚幻。又何必苦费心力以求，得
了为 之欢喜，失了为之悲伤呢？” 
陈家洛道：“从前有一对夫妇，有三个饼。每人各吃了一 个，剩下一个。两人约
定，谁先说话，谁就没饼吃。”天虹听 他也在引述《百喻经》，点了点头。陈家
洛接着道：“两人僵 住了不说话。不久有一个贼进来，把他们家里的财物都拿了。 
夫妇俩因有约在先，眼睁睁的瞧着不说话。那贼见他们如此， 大了胆子，就在丈
夫面前侵犯他的妻子。丈夫仍然不理。妻 子忍不住叫了起来。贼人拿了财物逃走
了。那丈夫拍手笑道： ‘好啊，你输啦，饼归我吃。’”天虹禅师本来就知这故
事，但 听到此处，也不禁微笑。陈家洛道：“为了一点小小的安闲享 乐，反而
忘却了大苦。为了口腹之欲，却不理会贼子抢己财 物，侵犯自己亲人。佛家当普
渡众生，不能忍心专顾一己。” 天虹叹道：“诸行无常，诸法无我。人之所滞，
滞在未有。 若托心本无，异想便息。”陈家洛道：“众生方大苦难。高僧 支道
林曾有言道：桀纣以残害为性，岂能由其适性逍遥？”天 虹知他热心世务，决意
为生民解除疾苦，也甚敬重，说道： “陈当家的满腔热血，可敬可佩。老衲再问
一事，就请自便。” 陈家洛道：“请老禅师指点迷津。” 
天虹道：“从前有个老婆婆，卧在树下休息，忽有大熊要 来吃她。老婆婆绕树奔
逃，大熊伸掌至树后抓拿，老婆婆乘 机把大熊两只前掌捺在树干之上，熊就不能
动了，但老婆婆 也不敢放手。后来有一人经过，老婆婆请他帮忙，一同杀熊 分
肉。那人信了，按住熊掌。老婆婆脱身远逃，那人反而为 熊所困，无法脱身。”
陈家洛知他寓意，说道：“救人危难，奋 不顾身，虽受牵累，终无所悔。” 
天虹拂尘一举，道：“请进吧。”陈家洛跨下禅床，躬身 行礼，说道：“弟子擅
闯重地，方丈恕罪。”天虹点了点头。陈 家洛转身入内，只听身后数声微微叹息
之声。 
转过长廊，来到一座殿堂，殿中点着两支巨烛，微微摇 晃，四壁都是一座座的木
柜，柜上贴着黄纸标签。他拿了烛 台，一路找去，找到了“天”字辈的木柜，打
开柜门，见有 三个黄布包袱，左首一个包袱上朱笔写着“于万亭”三字，不 觉
手一晃动，数滴烛油溅了出来，当下镇慑心神，轻轻将包 袱提出，心中默祝，解
了开来。 
包中是一件绣花的男人背心，还有一件撕烂了的白布女 衣，上面点点斑斑，似乎
都是血迹，年深日久，早已变黑，此 外便是一个黄纸大折。陈家洛打开折子，登
时心中酸痛，上 面写的正是他义父的笔迹。 
陈家洛从头读起：“福建莆田少林寺院门下第二十一代天 字辈俗家弟子于万亭带
罪敬白。弟子出身农家，自幼贫苦，从 小与左邻徐家女儿潮生相识，两人年长后
甚相亲爱……”陈 家洛读到这里，心中突突乱跳，想道：“难道义父犯规之事和 
我姆妈有关？”再看下去：“……我二人后来私订终身，约定 弟子非徐女不娶，
徐女非弟子不嫁。先父过世后，连年天旱， 田中没有收成，弟子出外谋生，蒙恩
师慈悲，收在座下。缴 上绣花背心，乃弟子离乡时徐女所赠。” 
陈家洛越看越是惊疑，再看下去：“弟子未入本派武学堂 奥，即便下山，只因挂
念徐女恩情，尘缘不能割舍，待归故 乡，惊悉徐女之父竟已将女嫁于当地豪族陈
门。弟子伤痛之 际，夜入陈府探视。仗师门所授武艺，为一己私情而擅闯民 居，
此所犯戒律一也。及后徐女随夫移居都门，弟子恋念不 舍，三年后复去探望，是
夜适逢徐女生育，得一男儿，纷纭 之中，弟子仅在窗外张望数眼。四日后弟子重
去，徐女神色 仓皇，告以所生之子已为四皇子胤祯掉去，归还者竟为一女。 未
及竟谈，楼外突来雍邸血滴子四人，皆为高手，显为胤祯 派来视察者，想是陈府
如有人泄露机密，即杀之灭口。弟子 惊而逃逸，为其追及，激战中弟子额间中刀
受伤，拚死尽杀 血滴子，回楼晕倒。徐女以内衣为弟子裹伤。所呈血衣，即 为
该物。弟子预闻皇室机密，显露少林武功，为师门惹祸，此 所犯戒律二也。” 
陈家洛读到这里，拿着母亲的旧衣，不禁泪如泉涌，过 了一会，再读下去：“……
此后十余年间，弟子虽在北京，但 潜心武学，不敢再与徐女会面。及至雍正暴毙，
乾隆接位。弟 子推算年月，知乾隆即为徐女之子，心恐雍正阴险狠毒，预 遣刺
客加害徐女灭口，故当夜又入陈府，藏于徐女室内。是 夜果来刺客两人，皆为弟
子所杀，并在其身上搜出雍正遗旨， 现一并呈上。” 
陈家洛翻到最后，果见黄折末端粘着一张字条，上面写 著：“如朕大归之时，陈
世倌及其妻徐氏未死，速杀之。”正 是雍正亲笔，字后盖着小小朱印，是篆文“武
威”两字。陈 家洛曾听义父说起，雍正手下养着一批密探刺客，号称“血 滴
子”，专为皇帝干暗杀的勾当。雍正密令血滴子杀人，便以 “武威”朱印为记。
心想：“那时义父武功已经极高，两名血 滴子自然不是他敌手，他为了救我姆妈，
连我爸爸也无意中 救了，想必雍正知他在世之时，我父母决计不敢吐露此事，是 
以一直忍到死后。” 
再读折子：“乾隆大抵不知此事，是以再无刺客遣来。但 弟子难以放心，乃化装
为佣，在陈府操作贱役，劈柴挑水，共 达五年，确知已无后患，方始离去。弟子
以名门弟子，大胆 妄为，若为人知，不免贻羞师门，败坏少林清誉，此弟子所 犯
戒律三也。” 
陈家洛看到这里，眼前一片模糊，过去种种不解之事：母 亲为甚么要自己随义父
出走，母亲为甚么写了给自己的遗书 又复烧毁，为甚么母亲去世之后义父即伤心
而死，对母亲遗 书上“威逼嫁之陈门”，“半生伤痛”等零碎字句，登时全都 了
然，只觉一股说不出的滋味，不知是痛心，还是怜惜？心 想义父为了保护姆妈，
居然在我家甘操贱役五年之久，实是 情深义重。其时我年稚幼，不知家中数十佣
仆之中，竟然有 此一位一代大侠。 
出了一会神，拭泪再看：“弟子犯此三大戒律，深自惶恐， 谨将经过始末，陈于
恩师座前，跪求开恩发落。”于万亭的供 词至此而止，下面是两行朱笔的批文，
想是他师父所写的了， 文曰：“于万亭犯三戒律，如幡然悔改，皈依三宝，则我
佛十 恶尚恕，岂不恕此乎？若恋尘缘，不能具大智慧力斩断情丝， 则立即逐出
我派。愿好自为之，善哉善哉！”折子到这里，以 后就没有文字了。 
陈家洛心想：“总是我义父心头放不下我姆妈，不能出家 为僧，终于被革出少林
派。他自知过失在己，因此我师父邀 集江湖好汉来给他出头评理，他要一力推
辞。” 
这时心里疑团尽解，抬起头来，只见天边晓星初沉，东 方已现曙色，于是吹灭烛
火，将各物仍然包入黄布，提了布 包，关上柜门，慢慢出院，只见迎面一尊弥勒
佛笑容可掬，俯 视着出院之人。心想：“当年我义父被逐出山门，从戒持院出 来
之时见到这尊佛像，不知心里是何滋味？”一路经过五殿， 各殿阒无一人。 
出得最后一殿时，周仲英、陆菲青，及红花会群雄一齐 迎上。众人心神不定，等
候了半夜，见他安然无恙，手中提 着布包，俱各大喜，等走近时，却见他神态疲
惫，双目红肿， 又都感惊异。陈家洛把经过约略说了，只是于义父和母亲一 段
情谊，有关名节，却不明言，又道：“这里的事已经了结， 咱们就去找那两名鹰
爪，还要给七哥报仇。”众人称是。周仲 英陪陈家洛入内向天虹、天镜两位禅师
辞行，收拾起行。 刚出寺门，周绮忽然脸色苍白，险些晕倒。周仲英忙扶 她入
内休息，想是怀孕之身，旅途劳顿，前日又在方家大饮 一场，动了胎气，少林寺
精通医理的僧人给她一搭脉，说不 能再行长途跋涉，须得就地静养，等待生产，
周绮到此地步 也只有苦笑点头了。 
众人一商量，决定周仲英夫妇师徒及徐天宏五人留着相 陪照料，待她产后将息康
复，再来京师会齐。周仲英在寺西 五里处租了几间民房居住。陆菲青、陈家洛等
一行取道北行。 群雄在德化大闹之后，不敢再行入城。晚间文泰来、卫 春华、
余鱼同、心砚四人改装进城探访，不但瑞大林与成璜 的消息打探不到，方家也已
举家避祸，不知逃奔到哪里去了。 一路向北，这天到了山东泰安，在分舵中得报
刑堂香主 
石双英从北京赶到。群雄一听大喜，忙迎出去。心砚奔上前 去，叫道：“十二爷，
那奸贼死啦！”石双英一楞。心砚又道： “张召重，张召重！”石双英喜道：“张
召重死了？”心砚道： “正是，给饿狼吃得干干净净。”石双英不及细问，向陈
家洛 等众人行过了礼，进入内堂。陈家洛道：“十二哥，你伤势可 全好了？”
石双英道：“多谢总舵主挂怀，已全好了。陆老前 辈、总舵主、各位哥哥一路辛
苦。”陈家洛道：“京里可有甚 么消息？” 
石双英神色黯然，道：“京里倒没事。我是赶来禀报木卓 伦老英雄全军覆没的讯
息。”陈家洛大惊失色，站起身来，定 了定神，问道：“甚么？”群雄无不震惊。
骆冰道：“咱们离开 回部之时，兆惠的残兵败将在黑水营被围得水泄不通，清兵 
怎又会得胜？” 
石双英叹了一口气，道：“清军突然增兵，从南疆开来大 批援军，与被围的兆惠
残部内外夹击。据逃出来的回人说，那 时霍青桐姑娘正在病中，不能指挥。木卓
伦老英雄和他儿子 力战而死，霍青桐姑娘下落不明。”陈家洛心中一痛，跌坐在 
椅。陆菲青道：“霍青桐姑娘一身武艺，清军兵将怎能伤害于 她？” 
陈家洛等都知这是他故意宽慰，乱军之中，一个患病的 女子如何得能自保？骆冰
问道：“霍青桐姑娘有个妹子，回人 叫她为香香公主，你可听到她的消息么？”
说着使眼色。石双 英会意，但又不能凭空捏造，只得道：“这倒没听见。她既是 
著名人物，如有损伤，京都必有传闻。我在京里没听到甚么， 想必没事。” 
陈家洛岂不知众人是在设词相慰，说道：“兄弟入内休息 一会。”众人都道：“总
舵主请便。”陈家洛入内之后，骆冰对 心砚道：“你快进去照料。”心砚急奔进
去。众人想到木卓伦 和霍阿伊竟尔战死，虽然保乡卫土，捐躯疆场，也自不枉了 
一世豪杰，但总不免为之伤感。霍青桐姊妹生死未卜，想来 也是凶多吉少了。大
家心情沮丧，默默无言。 
过不多时，陈家洛掀帘而出，说道：“咱们快吃饭，早日 赶到北京去吧。”群雄
见他忽然开朗，都感诧异。陆菲青低声 对文泰来道：“以前我见你们总舵主总有
点儿女情长，英雄气 短。这番如此看得开，放得下，真乃是领袖群伦的豪杰，这 
个我真的服了。”文泰来大拇指一翘，加紧吃饭。 
一路上群雄见陈家洛强作笑语，但神色日见憔悴，都感 忧急，却也难以劝慰。不
一日到了北京。石双英已在双柳子 胡同买下一所大宅第。无尘、常氏双侠、赵半
山、杨成协五 人已先在宅中相候。众人约略谈过别来情由。 
陈家洛道：“赵三哥，请你带同心砚去见白振。你把皇帝 给我的“来凤’琴和四
嫂盗来的玉瓶送了去，要白振转呈，皇 帝就知咱们来了。”赵半山与心砚遵嘱而
去，过了半日，回来 复命。 
心砚道：“我和赵三爷……”赵半山笑道：“怎么还是爷 不爷的？”心砚道：“是
了。我和赵三……赵三哥到白振家里 找他。今儿他没当值，正在家里，见了三哥
的名帖，忙迎出 来，拉着我们到前门外喝了好一阵子酒，才放我们回来，著 实
亲热。”陈家洛点点头，心知白振是感念自己在钱塘江边救 他一命，是以与前全
然不同了。 
次日一早，白振过来回拜，与赵半山寒暄了一阵，然后 求见陈家洛，神态甚是恭
谨，悄声道：“皇上命我领陈公子进 宫。”陈家洛进：“好，请白老前辈稍待片
刻。”入内与陆菲青 等商议。众人都说该当严加戒备，以防不测。当下陆菲青、
无 尘、赵半山、常氏双侠、卫春华等六人随陈家洛进宫。文泰 来率领余人在宫
外接应。 
七人有白振在前导引，各处宫门的侍卫都恭谨行礼。各 人见皇宫气象宏伟，宫墙
厚实，重重防卫，均感肃然。走了 好一刻，两名太监急行而来，向白振道：“白
大人，皇上在宝 月楼，命你带陈公子朝见。”白振道：“是。”转头对陈家洛道： 
“此去已是禁宫，请公子命各位将兵刃留下。”众人虽觉此事 甚险，也只得依言
解下刀剑，放在桌上。 
白振带领众人穿殿过院，来到一座楼前。那楼画梁雕栋， 金碧辉煌，楼高五层，
甚是精雅华美。两名太监从楼上下来， 叫道：“传陈家洛。”陈家洛一整衣冠，
跟着进楼，无尘等六 人却被阻在楼外。 
陈家洛随太监拾级而上，走到第五层，进入房去，只见 乾隆笑吟吟的坐着。陈家
洛跪下行君臣之礼，甚是恭敬。乾 隆笑道：“你来啦，很好。坐吧。”一挥手，
太监都走了出去。 陈家洛仍是垂手站立。乾隆道：“坐下好说话。”陈家洛才谢 
了坐下。 
乾隆笑道：“你瞧我这层楼起得好不好？”陈家洛道：“若 不是皇宫内院，别处
哪有这般精致的高楼华厦？”乾隆笑道： “我是叫他们赶工鸠造的，前后还不到
两个月呢。要是时候充 裕，还可再造得考究些。不过就这样，也将就可以了。”
陈家 洛应道：“是。”心想起这座宝月楼，又不知花了多少民脂民 膏，为了赶
造，只怕还杀了不少不得力的工匠与监工呢。乾 隆站起身来，道：“你刚去过回
部，来瞧瞧，这像不像大漠风 光。”陈家洛跟着他走到窗边，向外望去，不觉吃
了一惊。 这本是个万紫千红、回廊曲折的御花园，先前从东面来 时，只觉一片
豪华景色，富贵气象，但登高西望，情景却全 然不同，里许的地面上全铺了黄沙，
还有些小小沙丘，仔细 看来，尚看得出拆去亭阁、填平池塘、挖走花木的种种痕
迹。 这当然没有大漠上一望无际的雄伟气势，但具体而微，也有 一点儿沙漠的
模样。 
陈家洛道：“皇上喜欢沙漠上的景色？”乾隆笑而不答，反 问：“怎样？”陈家
洛道：“那也是极尽人力的了。”只见黄沙 之上，还搭了十几座回人用的帐篷，
帐篷边系着三头骆驼，想 起霍青桐姊妹，不由得一阵心酸，再向前望，只见数百
名工 人还在拆屋，想是皇帝嫌这沙地不够大，还要再加扩充。陈 家洛心中奇怪：
“这一片干澄澄、黄巴巴的沙地有甚么好看？ 在繁花似锦的御花园中搭了回人帐
篷，像甚么样子？他的心 思真是令人难以捉摸。” 
乾隆从窗边走回，向几上的“来凤”古琴一指，道：“为 我再抚一曲如何？”陈
家洛见他始终不提正事，也不便先说， 于是端坐调弦，弹了一曲《朝天子》。乾
隆听得大悦。陈家洛 弹奏之间，微一侧头，忽然见到一张几上放着那对回部送来 
求和的玉瓶，瓶上所绘的香香公主似在对自己含睇浅笑，铮 的一声，琴弦登时断
了。 
乾隆笑道：“怎么？来到宫中，有些害怕么？”陈家洛站 起身来，恭恭敬敬的说
道：“天威在迩，微臣失仪。”乾隆哈 哈大笑，甚是得意，心想：“你终于怕了
我了。”陈家洛低下 头来，忽见乾隆左手裹着一块白布，似乎手上受伤。乾隆脸 
上微红，将手缩到背后，说道：“我要的东西，都拿来了么？” 陈家洛道：“是
我的朋友拿着，就在楼下。”乾隆大喜，拿起 桌上小槌在云板上轻敲两下，一名
小太监走了进来。乾隆道： “叫跟随陈公子的人上来。”小太监答应了下楼。 
陆菲青等在楼下等着，不知陈家洛和皇帝谈得如何，过 了一会，听得楼头隐隐传
下琴声，稍觉放心。小太监下楼传 见，六人跟着他上楼。走到第二层楼梯，忽然
身后脚步声急， 两人快步走上楼来。无尘与卫春华走在最后，往两旁一让路， 那
两人从中间抢上，见常氏双侠并不让路，低叱一声：“让开！” 各伸手臂，插向
常氏双侠腰部，向外猛推。 
常氏双侠均想：“哪一个龟儿子如此无礼？”当下运劲反 撞。那两人一推，见常
氏双侠纹丝不动，却有一股极大劲力 反撞出来，都吃了一惊。这时常氏双侠也已
向两旁侧身，让 出路来，见这两人太监打扮，一人空手，一人捧着一只盒子， 刚
才这一出手，显然武功精湛。内侍中居然有此好手，倒也 出人意外。一瞥之间，
两名太监已走到陆菲青与赵半山身后。 两人互望了一眼，各伸右掌向陆赵两人肩
头抓去，喝道：“让 开吧！”陆赵两人忽觉有人来袭，陆菲青使招“沾衣十八
跌”， 赵半山使了半招“单鞭”，当即把来势化解。 
两名太监所抓不中，却受到内劲反击，当下抢上楼头，回 头向陆赵二人怒目横视。
一人对白振道：“白老二，皇上又选 侍卫么？”白振笑道：“这几位是武学高人，
哪能像咱们这般 俗气。”两名太监哼了一声，上楼去了。 
陆菲青等见这两名太监身怀绝艺，却是操此贱役，而对 白振又是毫不客气，都是
心中怀疑，不知两人是甚么来头。 转眼间上了第五层楼。白振在帘外禀道：“陈
公子的六名 从人在这里侍候。”一名小太监掀帘出来，道：“在这里等一 下。”
过了一会，那两名会武功的太监空着手出来，向六人打 量了一会，下楼去了。那
小太监道：“进去吧。” 
六人随着白振进去，见乾隆居中而坐，陈家洛坐在一旁。 陈家洛一使眼色，站了
起来。陆菲青等无奈，只得向乾隆跪 倒磕头。无尘肚里暗暗咒骂：“臭皇帝！那
日在六和塔上，吓 得你魂不附体，今日却摆这臭架子。老道若不是瞧着总舵主 的
面子，一剑在你身上刺三个透明窟窿。” 
陈家洛从赵半山手里接过一个密封的小木箱来，放在桌 上，说道：“都在这里
了。”乾隆道：“好，你先去吧！我看了 之后再来传你。”陈家洛磕头辞出。乾
隆道：“这琴你拿回去。” 陈家洛应道：“是。”抱起了琴，交给卫春华，说道：
“皇上既 已破了回部，臣求圣恩，下旨不要杀戮无辜。”乾隆不答，挥 手命众
人走出。 
陈家洛无奈，只得率众随白振出房。到了楼下，那两名 会武的太监迎了上来，叫
道：“白老二，是甚么好朋友呀？给 咱哥俩引见引见。” 
白振对这两名太监似乎颇为忌惮，对陈家洛等道：“我给 各位引见两位宫里的高
手。这位是迟玄迟公公，这位是武铭 夫武公公。”陈家洛欲图大事，对宫里每个
人都不愿得罪，拱 手微笑道：“幸会，幸会。”白振向迟武两人道：“这位陈公
子， 是皇上巡幸江南时相遇的，皇上着实宠幸，这回特地召见，不 久准要大用
了。”迟玄笑道：“这般漂亮的后生哥儿，做大学 士怕还早着点吧？”陈家洛听
他语气轻薄，隐忍不言。常氏兄 弟怒目而视，就差“龟儿子”没骂出口。白振又
替陆菲青、无 尘等逐一引见。 
原来迟武二人都是雍正手下血滴子的儿子。雍正差遣姓 迟姓武两名血滴子暗杀了
王公大臣后，怕泄露秘密，又将二 人暗害，把他们儿子净了身收为太监。迟武两
人自幼进宫，得 父亲身前僚友指点，学了一身武艺，但江湖上的著名人物却 全
无所知，听了无尘等响当当的名头，毫不在意。 
武铭夫笑道：“咱们亲近亲近。”两人各自伸手，来握陆 菲青与赵半山的手。他
们上楼时抓陆赵二人肩头不中，很不 服气，这时要再试一试。迟玄学的是六合拳，
武铭夫专精通 臂拳。两人一握上手，使劲力捏，存心要陆赵叫痛。哪知迟 玄用
力一捏，赵半山手滑溜异常，就如一条鱼那样从掌中滑 了出去。陆菲青绰号“绵
里针”，武功外柔内狠。武铭夫一使 劲，登时如握到一团棉花，心知不妙，疾忙
撤手，掌心已受 到反力，总算撒手得早，未曾受伤，强笑道：“陆老儿好精的 内
功。” 
迟玄向常氏兄弟道：“这两位生有异相，武功必更惊人， 咱亲近亲近。” 
常氏兄弟让迟武两人握住了手，均想：“这两个没卵子的 龟儿，手下倒还挺硬，
给点颜色他们瞧瞧。”当下使出黑沙掌 功夫，迟武二人脸上失色，额头登时一粒
粒黄豆大的汗珠渗 了出来。 
迟武两人是皇太后的心腹近侍，仗着皇太后的宠幸，颇 为骄横，平时和侍卫们颇
有点面和心不和。这时白振见他们 吃苦，故作不见，心中暗暗高兴。 
常氏兄弟微微一笑，放开了手。迟武二人痛彻心肺，低 头见到手上深深的黑色指
印，向双侠恨恨的瞪了一眼，转头 就走。卫春华心想：“以张召重如此武功，当
日在乌鞘岭上被 常五哥一握，尚且受创甚重，何况你这两个家伙？” 白振直送
到宫门外。文泰来和杨成协、章进等人在外相 迎。 
乾隆等陈家洛走后，屏退太监，打开小木箱，见了雍正 谕旨和生母亲笔所写的书
信，心想自己左臀上确有殷红斑记， 若非亲生之母，焉能得知？此事千真万确，
更无丝毫怀疑，追 怀父母生养之恩，不禁叹息良久，命小太监取进火盆，把信 件
证物一一投入火里，眼见烈焰上腾，心下甚是轻松愉快，一 转念间，把小木箱也
投入火盆，只烧得满室生温。 
乾隆望着几上玉瓶出了一会神，对小太监道：“传那人上 来。”小太监下楼半晌，
回上来跪禀：“奴才该死，娘娘不肯 上来。”乾隆一笑，接着又微微叹了口气，
向几上的玉瓶一指， 起身下楼。两名小太监抱了玉瓶跟来。 
走到下面一层，站在门外的宫女挑起门帘，乾隆走进房 去，满楼全是鲜花，进了
内室，两名宫女从太监手里接过玉 瓶，轻轻放在桌上。 
室内一名白衣少女本来向外而坐，听得脚步声，倏地转 身面壁。乾隆一挥手，众
宫女退了出去，正要开口说话，门 帘掀开，迟玄与武铭夫两名太监走了进来，垂
手站在门边。乾 隆怒道：“你们来干甚么？快出去。”迟玄道：“奴才奉太后懿 
旨，保护皇上。”乾隆道：“我好好的，保护甚么？”迟玄道： “皇太后知道她……
娘娘性子不……性子刚强，怕再伤了皇上 万金之体。”乾隆望了望自己受伤的左
手，喝道：“不用！快 出去！”迟武二人只是磕头，却不退出。乾隆知道他们既
奉太 后之命，无论如何是不肯出去的了，便不再理会，转头对那 白衣少女道：
“你回过头来，我有话说。”说的却是回语。 
那少女不理不睬，右手紧紧握着一柄短剑的剑柄。乾隆 叹了口气道：“你瞧桌上
是甚么。”那少女本待不理，但终究 好奇，过了一会，侧头斜眼一望，见到了那
对羊脂白玉瓶。她 这一回头，乾隆和迟武两人只觉光艳耀目，原来这少女就是 香
香公主。 
木卓伦兵败之后，香香公主为兆惠部下所俘。兆惠记得 张召重的话，知道皇帝要
这女子，于是特遣清兵，香车宝舆， 十分隆重的送到北京皇宫来。 
当日乾隆见了玉瓶上香香公主的肖像，便即神魂颠倒。后 来玉瓶为骆冰所盗，乾
隆大怒，杀了两名看守玉瓶的侍卫，但 思念瓶上美人愈加热切，于是派张召重去
回部传令，务必要 将此美人送京。他一遣出张召重，就日日盼望，忽想美人到 来，
言谈不通，岂非减了情趣，亏他倒也一片诚心，竟传了 教师学起回语来。他人本
聪明，学得又甚专心，数月间便已 粗通，曾赋诗一首云：“万里驰来卓尔齐，恰
逢嘉夜宴楼西。 面询牧盛人安否，那更传言借译□。”在诗下自注道：“蒙古 回
语皆熟习，弗借通事译语也。”于学会了说回语，颇为沾沾 自喜。 
但香香公主一缕情丝，早已牢牢缚在陈家洛身上，乾隆 又是她杀父大仇，怎肯相
从？她几次受逼不过，想图自尽，但 每次总想到陈家洛曾答允过，要带她上长城
城头玩耍。她自 与陈家洛相识，见他采雪莲、逐清兵、救小鹿、出狼群、赴 敌
营、进玉峰，在危难中干过无数惊险之事，对他的说话已 无丝毫怀疑，他既说过
带她到长城上去，定然会去，是以不 论乾隆如何软诱威逼，她始终充满信心，坚
定抗拒，心想： “我就像当时给狼群困住一样，这头狼要吃我，但我那郎君总 会
来救我出去。” 
乾隆眼见她一天天的憔悴，怕她郁闷而死，倒也不敢过 分逼迫，又招集京师巧匠，
建造了这座宝月楼给她居住。楼 宇落成后他大为得意，自撰“宝月楼记”，写道：
“名之宝月 者，抑亦有肖乎广寒之庭也”，并有“叶屿花台云锦错，广寒 乍拟
是瑶池”的“宝月楼诗”，把香香公主大捧而特捧，比之 为嫦娥，比之为仙子。 
但香香公主毫不理会，宝月楼中一切珍饰宝物，她视而 不见，只是望着四壁郎世
宁所绘的工笔回部风光，呆呆出神， 追忆与陈家洛相聚那段时日中的醉心乐事。 
乾隆有时偷偷在旁形相，见她凝望想念，嘴角露着微笑， 不觉神为之荡，这天实
在忍不住了，伸手过去拉她手臂，突 然寒光一闪，一剑直剑下来。总算香香公主
不会武艺，而乾 隆身手又颇敏捷，急跃避开，但左手已被短剑刺得鲜血淋漓。 他
吓得脸青唇白，全身冷汗，从此再也不敢对她有丝毫冒渎。 这事给皇太后知道后，
命太监去缴她短剑。香香公主拔剑当 胸，只要有人走近，立即自杀。乾隆只得令
众人退开，不得 干扰。 
香香公主又怕他们在饮食中下药迷醉，除了新鲜自剖的 瓜果之外，一概不饮不
食。乾隆在武英殿旁造了一座回人型 式的浴池供她沐浴，她却把自己衣衫用线缝
了起来。她生有 异征，多日不沐，身上香气却愈加浓郁。一个本来不懂世事、 天
真烂漫的少女，只因身处忧患，独抗宫中无数邪恶之人的 煎迫，数十日之内，竟
变得精明坚强，洞悉世人的奸险了。 
她这时乍见玉瓶，心头一震，怕乾隆又施诡计，回头面 壁，紧紧握住剑柄。乾隆
叹道：“我以前见了玉瓶上你的肖像， 只道世上决无如此美人，不料见了真人，
实是天下任何画工 所不能图绘于万一。”香香公主不理。乾隆又道：“你整日烦 
恼，莫要闷出病来。你可想念家乡吗？到窗边来瞧瞧。”吩咐 太监，取铁锤来起
下钉住窗户的钉子，打开了窗。原来乾隆 怕她伤心愤慨，跳楼自尽，是以她所住
的这一层的窗户全部 牢牢钉住。 
香香公主见乾隆和两名太监站在窗边，哼了一声，嘴唇 扁了一扁。乾隆会意，站
起来走到东首，又挥手命迟武两人 走开。香香公主见他们远离窗边，才慢慢走近，
向外一望，只 见一片平沙，搭了许多回人的帐幕，远处是一座伊斯兰教的 礼拜
堂，心里一酸，两颗泪珠从面颊上缓缓滚下，想起父亲 哥哥及无数族人都惨被乾
隆派去的兵将害死，一股怨愤，从 心底直冲上来，一回头，抓起桌上一只玉瓶，
猛向乾隆头上 摔去。 
武铭夫一个箭步抢在前面，伸出左手相接，岂知玉瓶光 滑异常，虽然接住了，还
是滑在地下，跌成了碎片。一瓶刚 碎，第二瓶跟着掷到，迟玄双手合抱，玉瓶仍
从他手底溜下， 一声清脆之声过去，稀世之珍就此毁灭。 
武铭夫怕她再出手伤害皇帝，纵上去伸手要抓。香香公 主回过短剑，指在自己咽
喉，乾隆急叫：“住手！”武铭夫顿 足缩手。香香公主急退数步，丁冬一声，身
上跌下一块东西。 武铭夫怕是暗器之属。忙俯身拾起，见是一块佩玉，转过身 来
交给皇帝。 
乾隆一拿上手，不觉变色，只见正是自己在海宁海塘上 送给陈家洛的那块温玉，
上面用金丝嵌着“情深不寿，强极 则辱，谦谦君子，温润如玉”四句铭文。他给
陈家洛时曾说 要他将来赠给意中人作为定情之物，难道这两人之间竟有情 缘？
忙问：“你识得他？”顿了一顿，又道：“这玉从哪里来的？” 
香香公主伸出左手，道：“还我。”乾隆妒意顿起，问道： “你说是谁给你的，
我就还你。”香香公主道：“是我丈夫给我 的。”这一句回答又大出他意料之外，
忙问：“你嫁过人了？” 香香公主傲然道：“我的身子虽然还没嫁他，我的心早
嫁给他 了。他是世上最仁慈最勇敢的人。你捉住我，他定会将我救 出去。你虽
是皇帝，他不怕你，我也不怕你。” 
乾隆越听越不好受，恨恨的道：“我知道你说的人是谁！ 他是红花会总舵主陈家
洛，只是个江湖匪帮的头子，有甚么 稀奇了？”香香公主听他提到陈家洛的名
字，心中喜悦，登时 容光焕发，道：“是么？你也知道他。你还是放了我的好。” 
乾隆一抬头，猛见对面梳妆台上大镜中自己的容貌，想 起陈家洛丰神俊朗，文武
全才，自己哪一点能及得上他？不 由得又妒又恨，猛力一挥，温玉掷出，将镜中
自己的人影打 得粉碎，玻璃片撒满了一地。香香公主抢上去拾起佩玉，用 衣襟
拂拭抚摸，甚是怜惜。乾隆更是恼怒，一顿足，下楼去 了。 
他回到平时读书作诗的静室，看到案头一首做了一半的 “宝月楼诗”，那两句
“楼名宝月有嫦娥，天子昔时梦见之”， 平仄未叶，才调稍欠，本想慢慢推敲，
倘若圣天子洪福齐天， 百神呵护，忽然笔底下自行钻出几句妙句来，也未可知，
但 这时气恼之下，随手将诗笺扯得粉碎，坐了半天，满腔愤怒 才惭惭平息，心
想：“我贵为天子，奄有四方，这个异族女子 却如此倔强，不肯顺从，原来是这
陈家洛在中间作怪……他 劝我驱逐满洲人出关，回复汉家天下，本是美事，只是
画虎 不成反类犬，别要大事不成，反而断送了自己的性命。这件 事这几个月来
反复思量，难以决断，到底如何是好？” 
想到此事，心底一个已盘算了千百遍的念头又冒将上来： “现今我要怎样便怎
样，何等逍遥自在，这件大事就算能成， 亦不免处处受此人挟制，自己岂非成了
傀儡？又何必舍实利 而图虚名？”再想：“这回族女子一心一意都放在他身上，
好， 咱们两件事一并算帐。”当下心意已决，命太监召白振进来。 不一刻白振
进来听旨。乾隆道：“在宝月楼每层楼上各派 四名一等侍卫，楼外再派二十名侍
卫，不许露出半点痕迹。” 白振答应了。乾隆又道：“宣陈家洛来此，我有要紧
说话，命 他别带从人。”白振接旨，先行分派侍卫，然后去召陈家洛。 
陈家洛又闻宣召，入内与众人商议。陆菲青、文泰来等 都很担忧，均说为甚么不
许随带从人，只怕内有阴谋。陈家 洛道：“从回部与少林寺拿来的证物，我都已
呈给皇上。他刚 见过我，立即又叫我去，定为商议此事。这是我汉家山河兴 复
大业，就是刀山油锅，也要去走一遭。”对无尘道：“道长， 要是我不能回来，
红花会就请道长统领，给兄弟报仇。”无尘 慨然道：“总舵主放心。”陈家洛又
道：“你们这次别去接应， 他如存心害我，在宫外接应也来不及，反而多有损折。”
群雄 见情势如此，只得应了。 
陈家洛与白振再进禁城，已是初更时分，两名太监提了 灯笼前导。只见月上树梢，
照得地下一片花影，陈家洛随着 太监又上宝月楼来，这次是到第四层，太监一通
报，乾隆立 命入内。那是楼侧的一间小室，乾隆坐在榻上呆呆出神。陈 家洛跪
拜了。乾隆命坐，半晌不语。 
陈家洛见对面壁上挂着一幅仇十洲绘的汉宫春晓图，工 笔庭院，人物意态如生，
旁边是乾隆所写的一副对联：“企圣 效王虽励志，日孜月砭□惭神”，隐然有自
比汉皇之意。乾隆 见他在看自己所写的字，笑问：“怎样？”陈家洛道：“皇上
胸 襟开阔，自是神武天子气象。将来大业告成，则汉驱暴秦，明 逐元虏，都不
及皇上德配天地、功垂万代。” 
乾隆听他歌功颂德，不禁怡然自得，捻须微笑，陶醉了 一阵，笑道：“你我分虽
君臣，情为兄弟，以后要你好好辅佐 我才是。”陈家洛听了这话，知他看了各件
证物与书信之后， 已承认二人的兄弟关系，同时话中显然并非背盟，正是要共 图
大事之意，不禁大喜，疑虑顿消，跪下磕头道：“皇上英明 圣断，真是万民之福。” 
乾隆待他站起，叹道：“我虽贵为天子，却不及你的福气。” 陈家洛愕然不解。
乾隆道：“去年八月间，我在海宁塘边曾给 你一块佩玉，这玉你可带在身边？”
陈家洛一楞，道：“皇上 命臣转送他人，臣已经转赠了。”乾隆道：“你眼界极
高，既 然能当你之意，那必是绝代佳人了。”陈家洛眼眶一红，道： “可惜她
现今生死未卜，不知流落何方。待皇上大事告成，臣 走遍天涯海角，也要找到她。”
乾隆道：“这个姑娘是你十分 心爱之人了？”陈家洛低声道：“是。” 
乾隆道：“皇后是满洲人，你是知道的？”陈家洛又道： “是。”乾隆道：“皇
后侍我甚久，为人也很贤德。要是我和你 共图大事，她必以死力争，你想怎么
办？”这句话陈家洛如何 能答，只得道：“皇上圣见，微臣愚鲁，不敢妄测。”
乾隆道： “家国不能两全，日来叫我大费踌躇。眼下我有一件心事，可 惜无人
能替我分忧。”陈家洛道：“皇上但有所命，臣万死不 辞。”乾隆叹道：“本来
君子不夺人之所好，但这是命中注定 的冤孽。唉，情之所钟，奈何奈何？你到那
边去瞧瞧吧！”说 着向西侧室门一指，站起身来，上楼去了。 
陈家洛听了这番古里古怪的言语，大惑不解，定了定神， 掀开厚厚的门帷，慢慢
走了进去，见是一间华贵的卧室，室 角红烛融融，一个白衣少女正望着烛火出神。 
他在深宫之中斗然见到香香公主，登时呆住，身子一晃， 说不出话来。香香公主
听得脚步声，先把手中的短剑紧紧一 握，抬起头来，只见对面站着的竟是自己日
思夜想的情郎，满 脸怒色立时变为喜容，欢叫一声，忽奔过去，投身入怀，喊 道：
“我知道你一定会来救我的。我耐心等着，你终于来了。” 陈家洛紧紧抱着她温
软的身体，问道：“喀丝丽，咱们是在做 梦么？”香香公主仰脸摇了摇头，两滴
珠泪流了下来。 
陈家洛满怀感激，心想这皇帝哥哥真好，知道她是我的 意中人，万里迢迢的把她
从回部接来，让我和她在这里相会， 使我出其不意，惊喜交集。他揽着香香公主
的腰，低下头去， 情不自禁的在她唇上亲吻。两人陶醉在这长吻的甜味之中，登 
时忘却了身外天地。 
过了良久良久，陈家洛才慢慢放开了她，望着她晕红的 脸颊，忽见她身后一面破
碎的镜子，两人互相搂抱着的人影 在每片碎片中映照出来，幻作无数化身，低声
道：“你瞧，世 界上就是有一千个我，这一千个我总还是抱着你。” 
香香公主斜视碎镜，从袋里摸出那块佩玉，说道：“他把 我这玉抢去打碎了的。
幸好没砸坏了玉。”陈家洛惊问道： “谁？”香香公主道：“那坏蛋皇帝。”陈
家洛一惊更甚，忙问： “为甚么？”香香公主道：“他逼迫我，我说我不怕，因
为你一 定会救我出去。他就很生气，想拉我，但我有这把剑。” 
陈家洛脑中一阵晕眩，呆呆的重复了一句：“剑？”香香 公主道：“嗯，我爹爹
被他们害死时，我在他身边。他拿这柄 剑给我，叫我被敌人侵犯时就举剑自杀。
只有为了保护伊斯 兰教女子的贞洁而自杀，真主阿拉才不会责罚，否则自杀之 
后，会堕入火窟。” 
陈家洛低下头来，见到她衣衫用线密密缝住，心想这个 柔弱天真的女孩子为了抵
抗暴力，不知已有多少次临到生死 交界的关头，心中又是爱怜，又是伤痛，把她
揽在怀里，过 了半晌，宁定心神，细想眼前的局面。 
首先想到：“皇帝把喀丝丽接到宫来，原来是自己要她。 他在御花园中建造沙漠，
搭回人篷帐，起回教礼拜堂，当然 都是为了讨好她。可是喀丝丽誓死不从。他威
逼诱骗，不知 已使了多少手段，结果始终无效。他刚才叹说不及我有福气， 就
指这件事了。”抱着香香公主的身子，见她迷迷糊糊的合上 了眼，自是这些日子
来孤身抗暴，心力交瘁，此时乍见亲人， 放宽了心怀，再也支持不住，不禁沉沉
睡去。又想：“他让我 见她，是甚么用意？他提到皇后的情分，说欲图大事只得
不 顾皇后，家国之间，必须有所取舍。是了，他的意思是 ……”想到这里，不
禁冷汗直冒，身子一阵发颤。香香公主 也微微动了一下，只听她安心的叹了口气，
脸露微笑，如花 盛放。 
“我该为了喀丝丽而和皇帝决裂，还是为了图谋大事而劝 她顺从？”这念头如闪
电般在脑子里晃了两晃，这是个痛苦之 极的决定，实在不愿去想，可是终于不得
不想：“她对我如此 深情，拚死为我保持清白之躯，深信我定能救她，难道我竟 
忍心离弃她、背叛她？但要是顾全了喀丝丽和我两人，一定 得和哥哥决裂。这百
世难遇的复国良机就此放过，我二人岂 非成了千古罪人？”脑中一片混乱，直不
知如何是好。 
香香公主忽然睁开眼来，说道：“咱们走吧，我怕再见那 坏蛋皇帝。”陈家洛道：
“好，咱们就走。”接过她手中短剑， 牙齿一咬，心想：“千古罪人就是千古罪
人！我们冲不出去， 两人就一齐死在这里。要是侥幸冲出，我和她在深山里隐居 
一世，也总比让她受这伧夫欺辱的好。”走到窗边，游目四望， 要察看有无侍卫
太监阻挡，只见近处寂静无声，远方却是一 片灯火。凝神眺望，看清楚灯火都是
工匠所点，他们为了要 造一块假沙漠，正在拆平许多民房，定是乾隆旨意峻急，
是 以成千成万的人正在连夜动工。 
一见之下，怒火直冒上来，心道：“这一来，不知有多少 百姓要无家可归？” 
随即想到：“这皇帝好大喜功，不恤民困，如任由他为胡 虏之长，如此欺压汉人，
天下千千万万百姓不知要吃多少苦 头。要是上天当真注定非如此不可，这些苦楚
就让我和喀丝 丽两人来担当吧。” 
想到此处，真是肠断百转，心伤千回，定了定神，对香 香公主道：“你等一下，
我出去一下就回来。”香香公主点点 头，从他手里接过短剑，微笑着目送他出室
上楼。 
走到楼上，只见乾隆铁青着脸坐在榻上，一动不动。陈 家洛道：“国事为重，私
情为轻，我可劝她从你。”乾隆大喜， 跳下榻来，叫道：“当真？”陈家洛道：
“嗯，不过你得立个誓。” 说话两眼盯住了他。乾隆避开他眼光，问道：“立甚
么誓？”陈 家洛道：“倘若你不是诚心竭力把满洲鞑子赶出关外，那怎么 样？”
乾隆想了一想，道：“要是这样，就算我生前荣华无比， 我死后陵墓给人发掘，
尸骨为后人碎裂。”帝皇图的是万世不 拔之基，陵寝不保，自是极重的誓言了。 
陈家洛道：“好，我就去劝她，不过我得和她出宫去。”乾 隆一惊，道：“出宫？”
陈家洛道：“正是，她现下恨你入骨， 在宫里她不能安心听我说话，我要带她到
长城上去好好开 导。”乾隆疑心大起，道：“干么走得这么远？”陈家洛道： “我
曾答应带她到长城城头去玩耍，完了这心愿之后，我以后 永远不再见她。”乾隆
道：“你一定带她回来？”陈家洛道： “我们在江湖上混的人，信义两字看得比
性命还重。君子一言， 快马一鞭！” 
乾隆一时拿不定主意，心想他若是带了这美人高飞远走， 却去哪里找他？沉吟半
晌，又想：“除了他设法开导，决无别 法令她相从。他决心要图大事，定不致为
一女子而负我。”于 是一拍桌子，叫道：“好，你们去吧！”等陈家洛辞别下楼，
向 着身后帷帐说道：“带领四十名侍卫，一路跟着他，千万别让 走了。”白振
在帷帐里面连声答应。 
陈家洛回到第四层楼，携着香香公主的手，道：“咱们走 吧。”香香公主大喜。
两人并肩下楼，一路出宫。宫中侍卫早 已接到旨意，也不阻拦。香香公主心中欢
畅乏比，她素来深 信情郎无所不能，见事情如此顺利，轻轻易易的就出了宫门， 
却也不以为奇。 
两人出得宫来，天已微明。心砚牵了白马，正在那里探 头探脑的张望，一见陈家
洛，疾忙奔来，见香香公主站在他 身旁，更是惊喜。陈家洛接过马□，道：“我
要出城一天，到 天晚才能回来，叫大家放心好啦。”心砚望着两人同乘向北， 正
要回去，忽然身后马蹄声疾，数十名侍卫纵马追了下去，当 先一人身形枯瘦，正
是白振，心中一惊，忙奔回报信。 白马出得城来，越跑越快。香香公主靠在陈家
洛怀里，但 见路旁树木晃眼即过，数月来的悲愁一时尽去。那马脚力非 凡，不
到半天，已过清河、沙河、昌平等地，来到南口。 陈家洛道：“咱们去瞧瞧明朝
皇帝的陵墓。”纵马直向天 寿山驰去。过了牌坊和玉石桥后，只见一座大碑，写
著“大 明长陵神功圣德碑”九个大字，碑右刻着乾隆所书的几行题 字：“明之
亡非亡于流寇，而亡于神宗之荒唐，及天启时阉宦 之专横，大臣志在禄位金钱，
百官专务钻营阿谀。及思宗即 位，逆阉虽诛，而天下之势，已如河决不可复塞，
鱼烂不可 复收矣。而又苛察太甚，人怀自免之心，小民疾苦而无告，故 相聚为
盗，闯贼乘之，而明社遂屋。呜呼！有天下者，可不 知所戒惧哉？” 
陈家洛瞧着这几行字，默默思索：“他知道小民疾苦而无 告，故相聚为盗。倒也
不是没有见识。”香香公主道：“你瞧 的是甚么啊？”陈家洛道：“那是皇帝写
的字。”香香公主恨道： “这人坏死啦，别瞧他。”拉着他手向内走去，只见两
旁排着 狮、象、骆驼、麒麟以及文武百官的石像。香香公主望着石 骆驼，想起
家乡，泪水涌到了眼里。 
陈家洛心想：“和她相聚只剩下今朝一日，要好好让她欢 喜才是。过了今天，我
两人终生再没快乐的日子了。”于是打 起精神，笑道：“你想骑骆驼是不是？”
将她抱起，轻轻一跃， 两人都骑上了驼背，口里吆喝，催石骆驼前进。香香公主
笑 弯了腰，过了一会，叹道：“要是这骆驼真能跑，把咱俩带到 天山脚下，可
有多好。”陈家洛道：“那你要做甚么？”香香公 主眼望远处，悠然神往，道：
“那时候我可忙啦。要摘花朵儿 给你吃，要给羊儿剪毛，要给小鹿喂羊奶，要到
爹爹、妈妈、 哥哥的坟上去陪他们，要想法子找寻姊姊……”陈家洛心头 一震，
忙问：“你姊妹怎么了？”香香公主凄然道：“那天夜里， 清兵突然从四面八方
杀到，姊姊正在生病。乱军中都冲散了， 后来我始终没再听到她的消息。” 
陈家洛黯然半晌，两人上马又行。一路上山，不多时到 了居庸关，只见两崖峻绝，
层峦叠嶂，城墙绵亘无尽，如长 蛇般蜿蜒于丛山之间。香香公主道：“花这许多
功夫造这条大 东西干甚么？”陈家洛道：“那是为了防北边的敌人打进来。在 这
长城南北，不知有多少人掷了头颅，流了鲜血。”香香公主 道：“男人真是奇怪，
大家不高高兴兴的一起跳舞唱歌，偏要 打仗，害得多少人送命受苦，真不知道有
甚么好处。”陈家洛 道：“要是皇帝听你的话，你叫他别去打边疆上那些可怜的
人， 好么？” 
香香公主见他说得郑重，道：“我永远不再见这坏皇帝。” 陈家洛道：“倘苦你
能使他听你的话，那么你一定要劝他别做 坏事，给百姓多做点好事。你答应我这
句话。”香香公主笑道： “你说得真古怪。你要我做甚么事，难道我有不肯听的
么？”陈 家洛道：“喀丝丽，多谢你。”香香公主嫣然一笑。 
两人携手在长城外走了一程。香香公主道：“我忽然想到 一件事。”陈家洛道：
“甚么？”香香公主道：“今天我玩得真 开心，是因为这里风景好么？不是的。
我知道是因为和你在 一起。只要你在我身旁，就是在最难看的地方，我也会喜欢 
的。”陈家洛越是见她欢愉，心里越是难受，问道：“你有甚 么事想叫我做的
么？”香香公主一怔：道：“你待我真好，甚 么都给我做好了。我要的东西，我
不必说，你就去给我拿了 来。”说着从怀里摸出那朵雪中莲来，莲花虽已枯萎，
但仍是 芳香馥郁，笑道：“只有一件事你不肯做，我要你唱歌，你却 推说不会。” 
陈家洛笑道：“我真的从来没唱过歌。”香香公主假装板 起了脸，道：“好，以
后我也不唱歌给你听。”陈家洛心想： “我俩今生今世，就只有今日一天相聚了。
我唱个歌给她听， 让她笑一下，也是好的。”说道：“小时候曾听我妈妈的使女 
唱过几首曲子，我还记得。我唱给你听，你可不许笑。”香香 公主拍手笑道：“好
好，快唱！” 
陈家洛想了一下，唱道：“细细的雨儿蒙蒙淞淞的下，悠 悠的风儿阵阵的刮。楼
儿下有个人儿说些风风流流的话，我 只当是情人，不由得口儿里低低声声的骂。
细看他，却原来 不是标标致致的他，吓得我不禁心中慌慌张张的怕。” 
陈家洛唱毕，把曲中的意思用回语解释了一遍，香香公 主听得直笑，说道：“原
来这个大姑娘眼睛不大好。”正自欢 笑，忽见陈家洛眼眶红了，两行泪水从脸上
流了下来，惊道： “干么你伤心啊？啊，你定是想起了你妈妈，想起了从前唱这 
歌的人。咱们别唱了。” 
两人在长城内外看了一遍，见城墙外建难堞，内筑石栏， 中有甬道，每三十余丈
有一墩台。陈家洛见了这放烽火的墩 台，想起霍青桐在回部烧狼烟大破清兵，这
时不知生死如何， 更是愁上加愁，虽然强颜欢笑，但总不免流露伤痛之色。 香
香公主道：“我知你在想甚么？”陈家洛道：“是么？”香 香公主道：“嗯，你
在想我姊姊。”陈家洛道：“你怎知道？”香 香公主道：‘以前我们三个人一起
在那古城里，虽然危险，可 是我见你是多么快乐。唉，你放心好啦！”陈家洛拉
住她手， 问道：“喀丝丽，你说甚么？” 
香香公主叹道：“以前我是个小孩子，甚么也不懂。可是 我在皇宫里住了这些日
子，我天天在回想跟你在一起的情景， 从前许多不懂的事，现今都懂了。我姊姊
一直在喜欢你，你 也喜欢她。是么？”陈家洛道：“是的，我本来不该瞒你。”
香 香公主道：“不过我知道，你也是真心喜欢我的。我没有你， 我就活不成。
咱们快去找姊姊，找到之后，咱三人永远快快 乐乐的在一起，你说那可有多好。”
说到这里，眼中一阵明亮， 脸上闪耀着光采，心中欢愉已极。陈家洛紧紧握着她
手，柔 声道：“喀丝丽，你想得真好，你和你姊姊，都是世界上最好 最好的人。” 
香香公主站着向远眺望，忽见西首太阳照耀下有水光闪 烁，侧耳细听，水声有如
琴鸣，喜道：“你听，这声音多美。” 陈家洛道：“那是弹琴峡。”香香公主道：
“去瞧瞧。” 
两人从乱山丛中穿了过去，走到临近，只见一道清泉从 山石间激射而出，水声淙
淙，时高时低，真如音乐一般。 香香公主走到水边，笑道：“我在这里洗洗脚，
可以么？” 陈家洛笑道：“你洗吧。”她除下鞋袜，踏入水里，只觉一阵 清凉，
碧绿的清水从她白如凝脂的脚背上流过。陈家洛猛见 自己身影倒映在水里，原来
日已偏西，从衣囊里拿出些干粮 来两人吃了。香香公主靠在他的身上，一面吃饼，
一面用手 帕揩脚。 
陈家洛一咬牙，说道：“喀丝丽，我要对你说一件事。”她 转过身来，双手搂着
他，把头藏在他的怀里，低声道：“我知 道你爱我。你不说我也明白。不用说啦。”
他心里一酸，一句 冲到口边的话又缩了回去，过了一阵，道：“咱们在玉峰里看 
到那玛米儿的遗书，你还记得么？”香香公主道：“她现在和 她的阿里一起住在
天上，那很好。”陈家洛道：“你们伊斯兰 教相信好人死了之后，会永远在乐园
里享福，是不是？”香香 公主道：“那当然是这样。”陈家洛道：“我回到北京
之后，就 去找你们伊斯兰教的阿訇，请他教导我，让我好好做一个伊 斯兰教的
教徒。” 
香香公主大喜过望，想不到他竟会自愿皈依伊斯兰教，仰 起头来，叫道：“大哥，
大哥，你真的这样好么？”陈家洛道： “我一定这样做。”香香公主道：“你为
了爱我，连这件事也肯 了。我本来是不敢想的。”陈家洛缓缓的道：“因为今生
我们 不能在一起。我要在死了之后，天天陪着你。” 
香香公主听了这话，犹如身受雷轰，呆了半晌，颤声道： “你……你说甚么？今
生我们不能在一起？”陈家洛道：“是的， 过了今天，咱们不能再相见了。”香
香公主惊道：“为甚么？” 身子颤动，两颗泪珠滴到了他衣上。 
陈家洛温柔款款的搂着她，轻声道：“喀丝丽，只要我能 陪着你，就是没饭吃，
没衣穿，天天受人打骂侮辱，我也是 甘心情愿。可是你记得玛米儿吗？那个好玛
米儿，为了使她 族人不受暴君欺侮压迫，宁愿离开她心爱的阿里，宁愿去受 那
暴君欺侮……”香香公主的身子软软垂了下来，伏在他腿 上，低声道：“你要我
跟从皇帝？要我去刺死他么？” 
陈家洛道：“不是的，他是我的亲哥哥。”于是将自己和 乾隆的关系、红花会的
图谋、六和塔上的盟誓、以及今日乾 隆之所求，都原原本本的说了。她听到最后，
知道自己日夜 所盼、已经到了手的幸福，一下子又从手里溜了出去，心里 一急，
不觉晕了过去。 
等到醒来，只觉陈家洛紧紧的抱着她，自己衣上湿了一 块，自是他眼泪浸湿了的。
她站起身来，柔声道：“你等我一 下。”慢慢走到远处一块大石上，向西伏下，
虔诚祷告，祈求 真神阿拉指点她应当怎样做，淡淡的日光照射在她白衣之上， 一
个美丽无伦的背影中流露着无限的凄苦，无限的温柔。她 慢慢转过身来，说道：
“你要我做甚么，我总是依你。” 
陈家洛纵身奔去，两人紧紧抱住，再也说不出话来。她 低声道：“早知道只有今
天一天，我也不到这里来了。我要你 整天抱着我不放。”陈家洛不答，只是亲她。
过了好一阵，她 忽然说道：“离开家乡之后，我从来没有洗过澡，现在我要洗 一
洗。”取出短剑，割断了衣服上缝的线，脱了外衣。 
陈家洛站起身来，道：“我在那边等你。”香香公主道： “不，不！我要你瞧着
我。你第一次见我，我正在洗澡。今天 是最后一次……我要你看了我之后，永远
不忘记我。”陈家洛 道：“喀丝丽，难道你以为我会忘记你吗？”她求道：“我
说错 啦，大哥，你别见怪。你别走啊。”陈家洛只得又坐下来。 
但见她将全身衣服一件件的脱去，在水声淙淙的山峡中， 金黄色的阳光照耀着一
个绝世无伦的美丽身体。陈家洛只觉 得一阵晕眩，不敢正视，但随即见到她天真
无邪的容颜，忽 然觉得她只不过是一个三四岁的光身婴儿，是这么美丽，可 是
又这么纯洁，忽想：“造出这样美丽的身体来，上天真是有 一位全知全能的大神
吧？”心中突然□漫着崇敬感谢的情绪。 
香香公主慢慢抹去身上的水珠，缓缓穿上衣服，自怜自 惜，又复自伤，心中在想：
“这个身体，永远不能再给亲爱的 人瞧见了。”抹干了头发，又去偎倚在陈家洛
的怀里。 
陈家洛道：“我跟你说过牛郎织女的故事，你还记得么？” 香香公主道：“记得，
你还教我一个歌，说是：一年虽只相逢 一次，却胜过了人间无数次的聚会。”陈
家洛道：“是啊，咱 俩不能永远在一起，但真神总是教咱俩会见了。在沙漠上，
在 这里，咱俩过得这么快活，虽然时候很短，但比许多一起过 了几十年的夫妻，
咱俩的快活还是多些吧。” 
香香公主听着他柔声安慰，望着太阳慢慢向群山丛中落 下去，她的心就如跟着太
阳落下去一般，忽然跳了起来，高 声哭道：“大哥，大哥，太阳下山了。” 
陈家洛听了这话，真的心都碎了，拉着她的手道：“喀丝 丽，我要你受这么多的
苦！” 
香香公主望着太阳落下去的地方，低声道：“太阳要是能 再升起来，就是很短很
短的一下子也好……”陈家洛道：“我 是为了自己的同胞，受苦是应该的，可是
那些人你从来没见 过，你从来没爱过他们……”香香公主道：“我爱了你，他们 
不就是我自己的人吗？我们所有的回人兄弟，你不是也都爱 他们么？”眼见天色
越来越黑，太阳终于不再升上来，她心里 一阵冰冷，说道：“咱们回去吧，我很
快乐，这一生我已经够 了！” 
陈家洛黯然无语，两人上马往来路回去。香香公主不再 说话，也不回头再望一眼
刚才两人共享过的美景。 
走不到半个时辰，忽听马蹄声大作，数十人从暮色苍茫 中迎面而来，领头的正是
金钩铁掌白振，他一见陈家洛与香 香公主，登时脸现喜色，左手向后一挥，跳下
马来，站在道 旁，后面跟着的四十名侍卫也纷纷下马。白振奉旨监视两人， 哪
知他们骑的白马奔驰如飞，寻常马匹如何追得上，一路打 听，调换坐骑，也不敢
吃饭休息，直追到傍晚，正自忧急，忽 与两人狭路相逢，真如天上掉下了活宝来
那么欢喜。 
陈家洛瞧也不瞧，径自催马向前。忽然南方马蹄声又起， 卫春华一马当先奔来，
大叫：“总舵主，我们都来啦。”跟着 陆菲青、无尘、赵半山、文泰来、常氏双
侠等先后赶到。 


