第五回　乌鞘岭口拚鬼侠 赤套渡头扼官军 
陈家洛手托短剑，呆呆的出神，望着霍青桐追上回人大 队，渐渐隐没在远方大漠
与蓝天相接之处，心头一震，正要去 问陆菲青，忽见前面一骑如一溜烟般奔来，
越到前面越快，却 是心砚回来了。 
心砚见到陈家洛，远远下了马，牵马走到跟前，兴高采烈 的道：“少爷，章十爷
随后就来，咱们逮到了一个人。” 陈家洛问道：“逮到了甚么人？”心砚道：“我
骑了白马赶到 破庙那边，章十爷在和一人合口，那人要过来，十爷叫他等一 会。
两人正在争闹，那人一见到我骑的马，就大骂我是偷马贼 一伙，举刀向我砍来。
我和十爷给他干上了。那人武功很好， 可是没兵刃，不知哪里偷来了一把劈柴刀，
当然使不顺手啦。 打了二十多个回合，十爷才用狼牙棒将他柴刀砸飞，那人手下 
真是来得，空手斗我们两个，后来我拾了地下石子，不住掷他， 他躲避石子，一
不留神，腿上被十爷打了一棒，这才给我们逮 住。”陈家洛笑了笑，问道：“那
人叫甚么名字？干甚么的？”心砚 道：“咱们问他，他不肯说。不过十爷说他是
洛阳韩家门的人， 使的是铁琵琶手。” 
不久章进也赶到了，下马向陈家洛行礼，随手将马鞍上的 人提了下来，那人手脚
被缚，昂然而立，神态甚是倨傲。 陈家洛问道：“阁下是洛阳韩家门的？尊姓大
名？”那人仰 头不答。陈家洛道：“心砚，你替这位爷解了缚。”心砚拔出刀 来，
割断了缚住他手脚的绳子，挺刀站在他背后，防他有何异 动。陈家洛道：“他二
人得罪阁下，请勿见怪，请到帐篷里坐 地。” 
四人到得帐中，陈家洛和那人席地而坐，群雄陆续进来， 都站在陈家洛身后。 
那人看见骆冰进来，勃然大怒，跳起身来，戟指而骂：“你 这婆娘偷我的马，你
不还马，决不和你甘休！”骆冰笑道：“你是 韩文冲韩大爷，是吗？咱们换一匹
马骑，我还补了你一锭金子， 你赚了钱、发了财啦，干么还生气？” 
陈家洛问起情由，骆冰将抢夺白马之事笑着说了，众人听 得都笑了起来。原来红
花会虽然不禁偷盗，但骆冰心想总舵主 出身相府，官宦子弟多数瞧不起这种不告
而取的勾当，是以一 直没说此马的来历。陈家洛道：“既是如此，四嫂这匹马还
给韩 爷吧。那锭金子也不用还了，算是租用尊骑的一点敬意。韩爷 腿上的伤不
碍事吧？心砚，给韩爷敷上金创药。”韩文冲见陈家 洛如此处理，怒气渐平，正
想交待几句场面话，忽然骆冰道： “总舵主，那不成，你知道他是谁？他是镇远
镖局的人。” 
陈家洛道：“当真？”骆冰取出王维扬那封信，交给陈家洛， 说道：“请看。”
陈家洛接过信，只看了开头一个称呼，就将信一 折，交给韩文冲，说道：“这是
韩爷的信，在下不便观看。”韩文 冲心想：“横竖你的同党已经看过，我乐得大
方。”便道：“我是 镇远镖局的，那不错，不知哪一点冒犯各位了，倒要请教。
韩某 光明磊落，没有见不得人的事。阁下请看吧。”说着将信摊开， 放在陈家
洛面前。 
陈家洛一目十行，一瞥之间，已知信中意思，说道：“威震 河朔王维扬王老镖头
的威名，在下是如雷贯耳，只是无由识 荆，实为恨事。阁下是洛阳韩家门的，不
知和韩五娘是怎样称 呼？”韩文冲道：“那是先婶娘。请教阁下尊姓大名，不知
是否识 得先婶娘？” 
陈家洛微微一笑，说道：“我只是慕名而已。我姓陈名家 洛。”韩文冲一听，立
即站起，惊道：“你……是陈阁老的公子？” 常赫志道：“这位是我们红花会的
总舵主。跟你说了半天话，先 人板板，你有眼不识泰山。”韩文冲慢慢坐下，不
住打量这位少 年总舵主。 
陈家洛道：“江湖上不知是谁造谣，说贵同门之死与敝会 有关，其实这事我们全
不知情。在下本已派了一位兄弟要到洛 阳来说明这个过节，只因忽有要事，一时
难以分身。韩爷今日 到此，那是再好没有。不知何以有此谣言，韩爷能否见告？”
韩 文冲道：“你……你真是海宁陈阁老的公子？”陈家洛道：“韩爷 既知在下
身世，自也不必相瞒。” 
韩文冲道：“自公子离家，相府出了重赏找寻，数年来一无 音讯，后来有人访知
公子在红花会，又说公子到了回疆。我师 兄焦文期受相府之聘，前赴回疆寻访公
子，哪知他突然不明不 白的失了踪。此事已隔五年，直到最近，有人在陕西山谷
之中 发见焦师兄所用的铁牌和琵琶钉，才知他已不幸遭害。虽然他 已死无对证，
当时也无人亲眼见他遭难情形，但公子请想，如 不是红花会下的手，又是何
人？……” 
他话未说完，章进喝道：“你师兄贪财卖命，死了也没甚么 可惜。我们红花会要
是杀了他，难道不敢认账？老子老实跟你 说，这个人，我们没杀。不过你找不到
人报仇，就算是老子杀的 好了。老子生平杀的人难道还少了？多一个他奶奶的焦
文期， 又有甚么相干？”韩文冲斜眼看他，心中将信将疑。无尘冷笑 道：“我
们红花会众当家说话向来一是一，二是二，几时骗过人 来？你不信他话，就是瞧
我不起。嘿嘿，你瞧我不起，胆子不小 哇！” 
纷乱中陆菲青突然高叫：“焦文期是我所杀。我不是红花 会的，这事可跟红花会
全无干系。”众人都是一楞。陆菲青站起 身来，将当年焦文期怎样黑夜寻仇、怎
样以三攻一、怎样狠施 毒手、怎样命丧荒山之事，从头至尾说了一遍。众人听了，
都骂 焦文期不要脸，杀得好。韩文冲铁青着脸，一言不发。 
陆菲青道：“韩爷要给师哥报仇，现下动手也无不可。这事 与红花会无关，他们
要是帮了我一拳一脚，就是瞧我不起。”转 头向骆冰道：“文四奶奶，韩爷的兵
刃还了给他吧。” 
骆冰取出铁琵琶，交给陆菲青。陆菲青接了过来，说道： “韩五娘当年首创铁琵
琶门，名闻江湖，也算得是女中豪杰。唉 ……”言下不胜感慨，一面说一面双手
暗运内劲。铁琵琶肚腹 中空，被他一按，登时变成一块扁平的铁板。他又道：“焦
文期 既受陈府之托，寻访公子，便须忠于所事，怎地使了人家钱财， 却来寻我
老头子的晦气？咱们武林中人，就算不能舍身报国， 和满虏鞑子拚个死活，也当
行侠仗义，为民除害。”武当派内功 非同小可，口中说话，双手已将铁板卷成个
铁筒，捏了几下，变 成根铁棍，又道：“至不济，也当洁身自好，隐居山林，做
个安分 良民。陆某生平最痛恨的是朝廷鹰犬、保镖护院的走狗，仗着 有一点武
艺，助纣为虐，欺压良民。这种人要是给我遇上了，哼 哼，陆某决计放他们不过。”
说到这里声色俱厉，手中的铁棍也 已变成了一个铁环。 
这番话把韩文冲只听得怦然心动。他自恃武功精深，一向 自高自大，哪知这番出
来连栽筋斗，在骆冰、章进、心砚等人手 下受挫，还觉得是对方使用诡计，此刻
眼见陆菲青言谈之间， 将他仗以成名的独门兵器弯弯捏捏，如弄湿泥，如搓软面，
不 由得又惊又怕，再想焦文期的武功与自己只在伯仲之间，他与 这老者为敌，
自是非死不可。 
蒋四根眼见陆菲青弄得有趣，童心顿起，接过铁环，双手 一拉，又变成铁棍，自
己拿了一端，另一端伸到杨成协面前。杨 成协伸手握住，笑道：“比比力气？”
蒋四根点点头，两人用力一 拉，各不相下，铁棍却越拉越长。众人哈哈大笑。陈
家洛怕二 人分出输赢，伤了和气，笑道：“两位哥哥力气一样大，这铁琵 琶给
我吧。”众人听他仍管这东西叫作铁琵琶，都笑了起来。 
陈家洛接过铁棍，笑道：“道长、周老前辈、常五哥，你们三 位一边。赵三哥、
常六哥，我们三个一边，咱们来练个功夫。”周 仲英等都笑嘻嘻的走拢，三个一
边，站在铁棍两端，各伸单掌 相叠，抵住铁棍。陈家洛笑道：“他们两个把铁棍
拉长了，咱们 把它缩短。一、二、三！”六人一齐用力，这六人内劲加在一起， 
实是当世难得一见，铁棍渐粗渐短，旁观众人彩声雷动。 
韩文冲骇然变色，心道：“罢了，罢了，这真叫天外有天，人 上有人。姓韩的今
日若是留得命在，明天回乡耕田去了。” 
陈家洛笑道：“好了。”周仲英等五人一笑停手。陈家洛道： “弄坏了韩兄的兵
刃，很是抱歉，请勿见怪。”韩文冲满头大汗 哪里还答得出话来？陈家洛道：“在
下奉劝韩兄一句，不知肯接 纳否？”韩文冲道：“请说。” 
陈家洛道：“自古道冤家宜解不宜结，令师兄命丧荒山，是 他自取其祸，怨不得
陆老前辈。韩兄便看在下薄面，和陆老前 辈揭过这层过节，大家交个朋友如何？”
韩文冲心中早存怯意， 哪敢还和陆菲青动手？但被对方如此一吓，就此低头，未
免显 得太过没种，一时沉吟不语，脸上青一阵，白一阵。陈家洛道： “焦三爷
此事，其实由我身上而起。在下这里写封信给家兄，就 说焦三爷已寻到我，不过
我不肯回家。焦三爷在途中遭受意外 逝世，请家兄将赏格抚恤，付给焦三爷家
属。”韩文冲踌躇未 答。 
陈家洛双眉一扬，说道：“韩爷倘若定要报仇，就由在下接 接韩家门的铁琵琶
手。”随手一掷，那根铁棍直插入沙土之中， 霎时间没得影踪全无。 
韩文冲心中一寒，哪里还敢多言？说道：“一切全凭公子吩 咐。”陈家洛道：“这
才是拿得起放得下的好汉。”叫心砚取出文 房四宝，笔走龙蛇，写了一封书信。 
韩文冲接了，说道：“王总镖头本来吩咐兄弟帮手送一支 镖到北京，抵京后，再
护送一批御赐的珍宝到江南贵府。今日 见了各位神技，兄弟这一点点庄稼把式，
真算得是班门弄斧。 公子府上的珍宝，又有谁敢动一根毫毛？这就告辞。” 
陈家洛道：“韩兄预备护送的物品，原来是舍下的？”韩文 冲道：“镖局来给我
送信的趟子手说，皇上对公子府上天恩浩 荡，过不几个月，就赏下一批金珠宝贝，
现下积得多了，要送往 江南老宅，府上叫我们镖局护送。兄弟今日栽在这里，哪
里还 有面目在武林中混饭吃？安顿了焦师兄的家属之后，回家种田 打猎，决不
再到江湖上来丢人现眼了。” 
陈家洛道：“韩兄肯听陆老前辈的金玉良言，真是再好不 过。在下索性交交你这
位朋友。心砚，你把镇远镖局的各位请 进来。”心砚应声出去，将钱正伦等一干
人都带了进来。韩文冲 和各人一见，面面相觑，都说不出话来。 
陈家洛道：“冲着韩兄的面子，这几位朋友你都带去吧。不 过以后再要见到他们
不干好事，可休怪我们手下无情。”韩文 冲给陈家洛软硬兼施，恩威并济，显功
夫，套交情，不由得脸如 死灰，哑口无言。见陈家洛再也不提“还马”二字，又
哪敢出口 索讨？陈家洛道：“我们先走一步，谷位请在此休息一日，明日 再动
身吧。”红花会群雄上马动身，一干镖师官差呆在当地，做 声不得。 
群雄走出一程路，陆菲青对陈家洛道：“陈当家的，镖行这 些小子们留在后面，
小徒不久就会和他们遇着。他们吃了亏没 处报仇，说不定会找上小徒，我想迟走
一步，照应一下，随后赶 来。”陈家洛道：“陆老前辈请便，最好和令贤徒同来，
我们好多 得一臂之力。”陆菲青笑道：“这个人就会闯祸淘气，哪里帮得 了甚
么忙？”拱了拱手，掉转马头，向来路而去。陈家洛不及向 陆菲青问他徒弟之事，
心下老大纳闷。 
余鱼同奉命侦查文泰来的踪迹，沿路暗访，未得线索，不 一日到得凉州。凉州民
丰物阜，是甘肃省一个大郡。他住下客 店，踱到南街积翠楼上自斟自饮，感叹身
世，想起骆冰声音笑 貌，思潮起伏，这番相思明明无望，万万不该，然而总是剑
斩不 断，笛吹不散，见满壁都是某某到此一游的字句，诗兴忽起，命 店小二取
来笔砚，在壁上题诗一首： 
“百战江湖一笛横，风雷侠烈死生轻。鸳鸯有耦春蚕苦，白 马鞍边笑靥生。” 
下面写了“千古第一丧心病狂有情无义人题”，自伤对骆 冰有情，自恨对文泰来
无义。 
酒入愁肠，更增郁闷，吟哦了一会，正要会帐下楼，忽然楼 梯声响，上来了两人，
余鱼同眼尖，见当先一人曾经见过，忙把 头转开，才一回头，猛然想起，那是在
铁胆庄交过手的官差。幸 喜那人和同伴谈得起劲，没见到他。 
两人拣了靠窗一个座头坐下，正在他桌旁。余鱼同伏在桌 上，假装醉酒。 
听那两人谈了一些无关紧要之事，只听得一人道：“瑞大 哥，你们这番拿到点子，
真是奇功一件，皇上不知会赏甚么给 你。”那姓瑞的道：“赏甚么我也不想了，
只求太太平平将点子 送到杭州，也就罢了。我们八个侍卫一齐出京，只剩下我一
人 回去。肃州这一战，不是我长他人志气，灭自己威风，现在想起 来，还是汗
毛凛凛。”另一人道：“现在你们跟张大人在一起，决 失不了手。”那姓瑞的道：
“话是不错，不过这一来，功劳都是御 林军的了，咱们御前侍卫还有甚么面子？
老朱，这点子干么不 送北京，送到杭州去做甚么？”那姓朱的低声道：“我姊姊
是史 大学士府里的人，你是知道的了。她悄悄跟我说，皇上要到江 南去。将点
子送到杭州，看来皇上要亲自审问。”那姓瑞的唔了 一声，喝了一口酒，说道：
“你们六个人巴巴从京里赶来，就是 为了下这道圣旨？”那姓朱的道：“还做你
们帮手啊？江南红花 会的势力大，咱们不可不特别小心。” 
余鱼同听到这里，暗叫惭愧，真是侥幸，若不是碰巧听见， 他们把四哥改道送到
江南，大伙却扑北京去救，岂非误了大 事？ 
又听那姓朱的侍卫道：“瑞大哥，这点子到底犯了甚么事， 皇上要亲自御审？”
那姓瑞的道：“这个我们怎么知道？上头交 待下来，要是抓不到他，大伙回去全
是革职查办的处分，脑袋 保得牢保不牢，还得走着瞧呢。嘿，你道御前侍卫这碗
饭好吃 的吗？”那姓朱的笑道：“现在瑞大哥立了大功，我来敬你三 杯。”两
人欢呼饮酒，后来谈呀谈的就谈到女人身上了，甚么北 方女人小脚伶仃，江南女
人皮色白腻。酒醉饭饱之后，姓瑞的 会钞下楼，见余鱼同伏在桌上，笑骂：“读
书人有个屁用，三杯 落肚，就成了条醉虫，爬不起来。” 
余鱼同等他们下楼，忙掷了五钱银子在桌，跟出酒楼，远 远在人丛中盯着，见两
人进了凉州府衙门，半天不见出来，料 想就在府衙之中宿歇。 
回到店房，闭目养神，天一黑，便换上一套黑色短打，腰插 金笛，悄悄跳出窗去，
径奔府衙。他绕到后院，越墙而进，只见 四下黑沉沉地，东厢厅窗中却透着光亮，
蹑足走近，厅中有人 说话，伸指沾了点唾沫，轻轻在窗纸上湿了个洞，往里一张，
不 由得大吃一惊。 
原来厅里坐满了人，张召重居中而坐，两旁都是侍卫和公 差，一个人反背站着，
突然间厉声大骂，听声音正是文泰来。 余鱼同知道厅里都是好手，不敢再看，伏
身静听，只听得 文泰来骂道：“你们这批给鞑子做走狗的奴才，文大爷落在你 们
手中，自有人给我报仇。瞧你们这些狼心狗肺的东西，有甚 么下场。”一人阴森
森的道：“好，你骂的痛快！你是奔雷手，我 的手掌没你厉害，今日却要教你尝
尝我手掌滋味。” 
余鱼同一听不好，心想：“四哥要受辱。他是四嫂最敬爱之 人，岂能受宵小之
侮？”忙在破孔中一张，只见一个身材瘦长、 穿一身青布长袍的中年男子，举掌
走向文泰来，脸色狰狞，不 住冷笑。文泰来双手被缚，动弹不得，急怒交作，牙
齿咬得格格 直响。那人正待手掌下落，余鱼同金笛刺破窗纸，一吐气，金笛 中
一枝短剑笔疾飞而去，正插在那人左眼之中。那人非别，乃 辰州言家拳掌门人言
伯乾是也。 
他眼眶中箭，剧痛倒地，厅中一阵大乱，余鱼同一箭又射 中一名侍卫的右颊，抬
腿踢开厅门，直窜进去，喝道：“鹰爪子 别动，红花会救人来啦！”挺笛点中站
在文泰来身旁官差的穴 道，从绑腿上拔出匕首，割断文泰来手脚上绳索。 
张召重只道敌人大举来犯，也不理会文余二人，站起身 来，拔剑在厅门一站，内
阻逃犯，外挡救兵。 
文泰来手一脱绑，精神大振，但见一名御前侍卫和身扑 上，身子一侧，左手反背
一掌，正中那人右胁，喀喇一声，打断 了二根肋骨。余人为他威势所慑，一时都
不敢走拢。余鱼同道： “四哥，咱们冲！”文泰来道：“大伙都来了吗？”余鱼
同低声道： “他们还没到，就是小弟一人。”文泰来一点头，他右臂和腿上 重
伤未愈，右臂靠在余鱼同身上，并肩向厅门走去。四五名侍 卫一涌而上，余鱼同
挥金笛挡住。 
两人走到厅口，张召重踏上一步，喝道：“给我留下。”长剑 向文泰来小腹上刺
来。文泰来脚下不便，退避不及，以攻为守， 左手食中两指疾如流星，直取敌人
双眼。张召重回剑一挡，赞 了一声：“好！”两人身手奇快，转瞬拆了七八招。
文泰来只有一 只左手，下盘又趋避不灵，再拆数招，被张召重在肩头上一推， 立
脚不稳，坐倒在地。 
余鱼同边打边想：“我胡作非为，对不起四哥，在世上苟延 残喘，没的污了红花
会英雄之名。今日舍了这条命把四哥救 出，让鹰爪子把我杀了，也好让四嫂知道，
我余鱼同并非无义 小人。我以一死相报，死也不枉。”拿定了这主意，见文泰来
被 推倒在地，翻身一笛，狠命向张召重打去。 
文泰来缓得一缓，挣扎着爬起，回身大喝一声，众侍卫官 差一呆，不由得退了数
步，余鱼同叫道：“四哥，快出去。”金笛 飞舞，全然不招不架，尽向对方要害
攻去。他和张召重武功相 差甚远，可是一夫拚命，万夫莫当，金笛上全是进手招
数，招招 同归于尽，笛笛两败俱伤，张召重剑法虽高，一时之间，却也给 他的
决死狠打逼得退出数步。文泰来见露出空隙，闪身出了厅 门。众侍卫大声惊呼。 
余鱼同挡在厅门，身上已中两剑，仍是毫不防守，一味凌 厉进攻。张召重喝道：
“你不要命吗？这打法是谁教你的？”见 他武功是武当派嫡传，知有瓜葛，未下
杀手。余鱼同凄然笑道： “你杀了我最好。”数招之后，右臂又中了一剑，他笛
交左手，一 步不退。 
众侍卫纷纷涌出，余鱼同狂舞金笛，疾风穿笛，呜呜声响。 一名侍卫挥刀砍来，
余鱼同视若不见，金笛在他乳下狠点，那 人登时晕倒，自己左肩却也被刀砍中。
他浑身血污，挥笛恶战， 剑光笛影中拍的一声，一名侍卫的颚骨又敲打碎。众侍
卫围了 拢来，刀剑鞭棍，一时齐上。混战中余鱼同腿上被打中一棍，跌 倒在地，
金笛舞得几下，晕了过去。 
厅门口一声大喝：“住手！”众人回过头来，见文泰来慢慢 走进，对别人一眼不
看，直走到余鱼同身边，见他全身是血，不 禁垂下泪来，俯身一探鼻息，尚有呼
吸，稍稍放心，伸左臂抱 起，喝道：“快给他止血救伤。”众侍卫为他威势所慑，
果然有人 去取金创药来。 
文泰来见众人替余鱼同裹好了伤，抬入内堂，这才双手往 后一并，说道：“绑
吧！”一名侍卫看了张召重眼色，慢慢走近。 文泰来道：“怕甚么？我要伤你，
早已动手。”那侍卫见他双手当 真不动，这才将他绑起，送到府衙狱中监禁。两
名侍卫亲自在 狱中看守。 
次日清晨，张召重去看余鱼同，见他昏昏沉沉的睡着，问 了衙役，知道医生开的
药已煎了给他服过。下午又去探视，余 鱼同略见清醒，张召重问他：“你师父姓
陆还是姓马？”余鱼同 道：“我恩师是千里独行侠，姓马名真。”张召重道：“这
就是了， 我是你师叔张召重。”余鱼同微微点头。张召重道：“你是红花 会的
吗？”余鱼同又点了点头。张召重叹道：“好好一个年轻人， 堕落到这步田地。
文泰来是你甚么人？干么这般舍命救他！” 
余鱼同闭目不答，隔了半晌，道：“我终于救了他出去，死 也暝目。”张召重道：
“哼，你想在我手里救人出去？”余鱼同惊 问：“他没逃走？”张召重道：“他
逃得了吗？别妄想吧！”继续盘 问，余鱼同闭上眼睛给他个不理不睬，不一会儿
竟呼呼打起鼾 来。张召重微微一笑，道：“好倔强的少年。”转身出去。 
到得厢房，将瑞大林、言伯乾、成璜、以及新从京里来的六 名御前侍卫朱祖荫等
人请来，密密商议了一番，各人回房安息 养神。晚饭过后，又将文泰来由狱中提
出，在厢厅中假装审问。 张召重昨天是真审，不意被余鱼同闯进来大闹一场，这
晚他四 周布下伏兵，安排强弓硬弩，只待捉拿红花会救兵，哪知空等 了一夜，
连耗子也没见到一只。 
第二天一早，报道黄河水猛涨，渡口水势汹涌。张召重下 令即刻动身，辞别凉州
知府和首县，将文泰来和余鱼同放入两 辆大车，正要出门，忽然吴国栋、钱正伦、
韩文冲等一干人奔进 衙门。张召重见他们狼狈异常，忙问原由。吴国栋气愤愤的
将 经过情形说了。张召重道：“阎六爷武功很硬啊，怎么会死在一 个少女手里，
真是奇闻了。”一举手，说道：“咱们京里见。”吴国 栋敢怒而不敢言，强自把
一口气咽了下去。 
强召重听吴国栋说起红花会群雄武功精强，又有大队回 人相助，自己虽然艺高人
胆大，毕竟好汉敌不过人多，于是去 和驻守凉州的总兵商量，要他调四百精兵，
帮同押解钦犯。总 兵一听事关重大，哪敢推托，立即调齐兵马，派副将曹能、参
将 平旺先两人领兵押送，到了皋兰省城，再由省方另派人马接 替。一行人浩浩
荡荡离开凉州，一路上偷鸡摸狗，顺手牵羊，众 百姓叫苦连天，不必细表。 
走了两日，在双井子打了尖，行了二三十里，只见大路边 两个汉子袒胸坐在树下，
树上系着两匹骏马。两名清兵互相使 个眼色，走上前去，喝道：“喂，这两匹马
好像是官马，哪里偷来 的？”那面目英秀的汉子笑道：“我们是安份良民，怎敢
偷马？” 一名清兵道：“老爷走得累了，借我们骑骑。”另一名清兵笑道： “又
骑不坏的，怕甚么？”那汉子道：“行，总爷赏脸要骑，小的今 日出门遇贵人。”
那清兵笑道：“嘿，瞧你不出，倒懂得好歹。”两 名汉子站起身来，走到马旁，
解下□绳，说道：“总爷小心，别摔 着了。”清兵笑道：“他妈的胡扯，老爷骑
马会摔交，还成甚么 话？”大模大样的走近，正要去接□绳，忽然一个屁股上吃
了一 脚，另一个被人一记耳光，拉起来直抛出去，摔在大路之上。大 队中兵卒
登时鼓噪起来。 
两名汉子翻身上马，冲到车旁。那脸上全是伤疤的汉子左 手撩起车帐，右手单刀
挥下，哗的一声，割下车帐，叫道：“四哥 在里面么？”车里文泰来道：“十二
郎！”那汉子道：“四哥，我们 去了，你放心，大伙就来救你。”守车的成璜和
曹能双双来攻， 那面目白净的汉子挥双钩拦住，清兵纷纷涌来。两人□哨一 声，
纵马落荒而走。几名侍卫追了一阵，见二人远去，便不再 追。 
当晚宿在清水铺，次日清晨，忽听得兵卒惊叫，乱成一片。 曹能与平旺先出去查
看，见十多名清兵胸口都为兵刃所伤，死 在炕上，也不知是怎么死的。众兵丁交
头接耳，疑神疑鬼。次 日宿在横石。这是个大镇，大队将三家客店都住满了，还
占了 许多民房。黑夜中忽然客店起火，四下喊声大作。张召重命各 侍卫只管守
住文泰来，闲事一概不理，以防中了敌人调虎离山 之计。火头越烧越大，曹能奔
进来道：“有土匪！已和弟兄们动 上了手。”张召重道：“请曹将军指挥督战，
兄弟这里不能离 开。”曹能应声出去。 
店外惨叫声、奔驰声、火烧声、屋瓦坠地声乱了半日。张召 重命瑞大林与朱祖荫
在屋顶上守望，只要敌人不攻进店房，不 必出手。那火并没烧大，不久便熄了，
又骚扰喧哗了好一会，人 声才渐渐静下来，只听得蹄声杂沓，一群人骑马向东奔
去。 
曹能满脸煤油血迹，奔进报告：“土匪已杀退了。”张召重 问：“伤亡了多少弟
兄？”曹能道：“还不知道，总……总有几十 名吧。”张召重道：“土匪逮到几
个？杀伤多少？”曹能张口结舌， 说不出话来，隔了半晌，说道：“没有。”张
召重哼了一声，并不 言语。 
曹能道：“这批土匪脸上都蒙了布，个个武功厉害，可也真 奇怪，他们并不劫财
物，只是朝咱们的弟兄砍杀。临走时丢了 二百两银子给客店老板，说烧了他房子，
赔他的。”张召重道： “你道他们是土匪吗？曹将军，你吩咐大家休息，明天一
早上 路。” 
曹能退了出来，忙去找客店老板，说他勾结土匪，杀害官 兵，只吓得各店老板不
住磕头求饶，终于把那二百两银子双手 献上，还答应负责安葬死者，救治伤兵，
曹能这才作罢。 次日忙乱到午牌时分，方才动身，一路山青水绿，草树茂 密，
行了两个时辰，道路渐陡，两旁尽是高山。 
走不多时，迎面一骑马从山上冲将下来，离大队十多步外 勒定。骑者高声叫道：
“喂，大家听着，你们冲撞了恶鬼，赶快回 头，还有生路，再向东走，一个个龟
儿死于非命。”众官兵瞧那 人时，只见他一身粗麻布衣衫，腰中缚根草绳，脸色
焦黄，双眉 倒竖，宛然是庙中所塑的追命无常鬼模样，都不由得打个寒 噤。那
人说罢，纵马下山，从大队人马旁边擦过，奔驰而去。殿 后一名清兵忽然大叫一
声，倒在地下，登时死去。众人大骇，围 拢来看，见他身上并无伤痕，尽皆惊惧，
纷纷议论。 
曹能派两名清兵留下掩埋死者，大队继续上山，走不多 时，迎面又是一乘马过来，
马上便是刚才那人，只听他高声叫 道：“喂，大家听着，你们冲撞了恶鬼，赶快
回头，还有生路，再 向东走，一个个龟儿死于非命。”众人都吓了一跳，怎么这
人又 回到前面了？明明见他下山，此间一眼望去，并无捷径可以绕 道上山，就
算回身赶到前面，也决没这样快，难道是空中飞过、 地下钻过不成？那人说完，
纵马下山。众兵丁真如见到恶鬼一 般，远远避开。 
朱祖荫待他走到身旁，伸出单刀一拦，说道：“朋友，慢 来！”那人犹如不闻不
见，右掌在他肩头一按，朱祖荫手中单刀 当□□跌落在地。那人竟不回头，马蹄
翻飞，下山而去，刚走过 大队，末后一名清兵又是惨叫一声，倒地身亡，众兵丁
都吓得 呆了。 
张召重命侍卫们守住大车，亲往后队察看。朱祖荫道：“张 大人，这家伙究竟是
人是鬼？”一面按住受伤的右肩，脸色泛 白。张召重叫他解开衣服，见他右肩一
大块乌青高高肿起，张 召重眉头一皱，从怀里掏出一包药来，叫他立刻吞服护伤，
又 命兵丁将死去的清兵脱光衣服验伤，翻过身来，后背也是一大 块乌青，五指
掌形，隐约可见。众兵丁喧哗起来，叫道：“鬼摸， 鬼摸！”张召重叫留下两名
兵丁埋葬死者。平旺先派了人，两名 兵丁死也不肯奉命，张石重无奈，只得下令
大队停下相候，埋 葬死者后一齐再走。 
瑞大林道：“张大人，这家伙实在古怪，他怎么能过去了又 回到前面？”张召重
也是疑惑不解，沉吟半晌，说道：“朱兄弟和 这两名士兵，明明是为黑沙掌所伤，
江湖上黑沙掌的好手寥寥 可数，怎么会认不出来？”瑞大林道：“说到黑沙掌，
当然是四川 青城派的慧侣道人海内独步，不过慧侣已死去多年，难道真是 他鬼
魂出现不成？” 
张召重一拍大腿，叫道：“是了，是了，这是慧侣道人的徒 弟，人称黑无常、白
无常的常氏兄弟。我总往一个人身上想，所 以想不起，原来这对双生兄弟扮鬼唬
人。好啊，这对鬼兄弟也 跟咱们干上了。”他可不知常氏兄弟是红花会中人物。
瑞大林、 成璜等人久闻西川双侠大名，此刻忽在西北道上遇到，不知如 何得罪
了他们，竟然一上来便下杀手，心下都是暗暗惊疑，大 家不甘示弱，只好默不作
声。 
这晚住在黑松堡，曹能命兵丁在镇外四周放哨，严密守 望。次日清晨，放哨的兵
士一个都不见回报，派人一查，所有哨 兵全都死在当地，颈里都挂了一串纸钱。
众兵丁害怕异常，当 下便有十多人偷偷溜走了。 
这天要过乌鞘岭，那是甘凉道上有名的险峻所在，曹能命 兵士饱餐了，鼓起精神
上岭。走了半日，越来越冷，道路也越来 越险，九月天时，竟自飘下雪花来。走
到一处，一边高山，一边 尽是峭壁，山谷深不见底，众兵士手拉手走，惟恐雪滑，
一个失 足跌入山谷，那就尸骨无存。几名侍卫下马，扶着文泰来的大 车。 
众人正自小心翼翼、全神贯注的攀山越岭，忽听得前面山 后发出一阵啾啾唧唧之
声，过了一会，变成高声鬼啸，声音惨 厉，山谷回声，令人毛发直竖，众兵丁都
停住了脚步。 只听前面喊道：“过来的见阎王──回去的有活路──过 来的见
阎王──回去的有活路。”众兵丁哪里还敢向前？ 平旺先带了十多名士兵，下马
冲上，刚转过山坳，对面一 箭射来，一名士兵当胸中箭，大叫一声，跌下山谷。
平旺先身先 士卒，向前冲去，对方箭无虚发，又有三名兵士中箭。 
众清兵伏身避箭，只见山腰里转出一人，阴森森的喊道： “过来的见阎王──回
去的有活路。”众兵丁一看，便是昨天那 个神出鬼没，举手杀人的无常鬼，胆小
的大呼小叫，转身便逃， 曹能大声喝止，却哪里约束得住？平旺先举刀砍死一名
兵士， 军心才稳了下来。当先奔跑的六七十名兵卒却已逃得无影无 踪了。 
张召重对瑞大林道：“你们守住大车，我去会会常家兄 弟。”说罢越众上前，朗
声说道：“前面可是常氏双侠？在下张召 重有礼，你我素不相识，无怨无仇，何
故一再相戏？” 
那人冷冷一笑，说道：“哈，今日是双鬼会判官。”大踏步走 进，呼的一声，右
掌当面劈到。 
当地地势狭隘异常，张召重无法左右闪避，左手运内力接 了他这一掌，右掌按出。
那人左掌又是呼的一声架开，双掌相 遇，两人较量了一下内力。张召重变招奇快，
左腿“横云断峰”， 掠地扫去。那人躲避不及，双掌合抱，猛向他左右太阳穴击
来。 张召重一侧身，左腿倏地收住，向前跨出两步，那人也是侧身 向前。双方
在峭壁旁交错而过，各挥双掌猛击，四只手掌在空 中一碰，两人都退出数尺。这
时位置互移，张召重在东，那人已 在西端。 
两人一凝神，发掌又斗。平旺先弯弓搭箭，飕的一箭向那 人射去。那人左掌架开
张召重一掌，右手揽住箭尾，百忙中转 身向平旺先甩来。平旺先低头躲过，一名
清兵“啊唷”一声，那 箭射中了他肩头。张召重赞了一声：“常氏双侠，名不虚
传！”手 下拳势丝毫不缓，忽然背后呼的一声，一掌劈到。 
张召重闪身让开，见又是个黄脸瘦子，面貌与前人一模一 样，双掌如风，招招迅
捷的攻来，将他夹在当中。 成璜、朱祖荫等人抢了上来，见三人挤在宽仅数尺的
山道 之中恶斗，旁临深谷，贴身而搏，直无回旋余地。成璜等空有二 百余人，
却无法上前相助一拳一脚，只得呐喊助威。 
三人愈打愈紧，张召重见敌人四只手掌使开来呼呼风响， 声威惊人，当下凝神持
重，见招拆招，酣斗声中敌方一人左掌 打空，击在山石之上，石壁上泥沙扑扑乱
落，一块岩石掉下深 谷，过了良久，才隐隐传上着地之声。 
恶战良久，敌方一人忽然斜肩向他撞来，张召重侧身闪 开，另一人抢得空档，背
靠石壁，大喝一声，右掌反挥。同时左 面那人左脚飞出。两人拳脚并施，硬要把
他挤入深谷。 
张召重见敌人飞脚踢到，退了半步，半只脚踏在崖边，半 只脚已然悬空。众官兵
都惊叫起来。那时另一人的掌风已扑 面而至，张召重既不能退，也不能接，心知
双方掌力均强，一抵 而退，对方不过在石壁上一撞，自己可势必堕入深谷，人急
智 生，施展擒拿手法，左手一勾，已挽住对方手腕，喝一声“起”将 他提了起
来。那人手掌一翻，也拿住了张召重手腕，只是双足 离地，力气施展不出，被张
召重奋起神威，一下掷入山谷，那人 正是常氏双侠中的常赫志。众官兵又是齐声
惊叫。 
常赫志身子临空，心神不乱，在空中双脚急缩，打了个筋 斗，使下跌之势稍缓，
这筋斗翻得半个圈子，已在腰间取出飞 抓，一扬手，飞抓笔直窜将上来，这时常
伯志飞抓也已出手，两 人飞抓对飞抓紧紧握住，犹似握手。常伯志不等兄长下跌
之势 堕足，双手外挥，将他身子挥了起来，落在十余丈外的山路上。 常伯志回
身一拱手，说道：“火手判官武艺高强，佩服佩 服。”也不见他弯腰用劲，忽然
平空拔起，倒退着窜出数丈，挽 了常赫志的手，兄弟俩双双走了。 
众官兵纷纷围拢，有的大赞张召重武功，有的惋惜没把常 赫志摔死。张召重一语
不发，扶着石壁慢慢坐下。瑞大林过来 道：“张大人好武功。”低声问道：“没
受伤么？”张召重不答，调 匀呼吸，过了半晌，才道：“没事。”一看自己手腕，
五个乌青的 手指印嵌在肉里，有如绳扎火烙一般，心下也自骇然。 
大队过得乌鞘岭，当晚又逃走了三四十名兵丁。张召重和 瑞大林等商议：“大路
是奔兰州省城，但点子定不甘心，前面麻 烦正多，咱们不如绕小路到红城，从赤
套渡过河，让点子扑个 空。”曹能本来预计到省城后就可交卸担子，听了张召重
的话 老大不愿意，可是也不敢驳回。张召重道：“路上失散了这许多 兵卒，曹
大人回去都可以报剿匪阵亡，忠勇殉国，兄弟随同写 一个折子便是。”曹能一听，
又高兴起来。原来按兵部则例，官 兵阵亡，可领抚恤，这笔银子自然落入了统兵
官的腰包。 
将到黄河边上，远远已听到轰轰的水声，又整整走上了大 半天，才到赤套渡头。
黄河至此一曲，沿岸山石殷红如血，是以 地名叫做“赤套渡”。这时天色已晚，
暮霭苍茫中但见黄水浩浩 东流，波涛拍岸，一大片混浊的河水，如沸如羹，翻滚
汹涌。张 召重道：“咱们今晚就过河，水势险恶，一耽搁怕要出乱子。” 
黄河上游水急，船不能航，渡河全仗羊皮筏子。兵卒去找 羊皮筏子，找了半天找
不到半只，天更黑下来了。张召重正自 焦躁，忽然上游箭也似的冲下两只羊皮筏
子。众兵丁高声大 叫，两只筏子傍近岸来。平旺先叫道：“喂，艄公，你把我们
渡过 去，赏你银子。”只见一只筏子站起来一条大汉，把手摆了一 摆。平旺先
道：“你是哑巴。”那人道：“丢那妈，上就上，唔上就 唔上喇，你地班契弟，
费事理你叀醵唷！彼豢诠愣氨鹑怂亢?不懂，平旺先不再理会，请张召重与
众侍卫押着文泰来先行上 筏。 
张召重打量艄公，见他头顶光秃秃的没几根头发，斗笠遮 住了半边脸，看不清楚
面目，臂上肌肉盘根错节，显得膂力不 小，手中提着一柄桨，黑沉沉的似乎并非
木材所造。他心念一 动，自己不会水性，可别着了道儿，便道：“平参将，你先
领几名 兵士过去。”平旺先答应了，上了筏，另一只筏子也有七八名兵 士上去。 
水势湍急，两只筏子笔直先向上游划去，划了数十丈，才 转向河心。两个艄公精
熟水性，安安稳稳的将众官兵送到对 库，第二渡又来接人。这次是曹能领兵，筏
子刚离岸，忽然后面 一声长啸，□哨大作。 
张召重忙命兵士散开，将大车团团围住，严阵戒备。此时 新月初升，清光遍地，
只见东、西、北三面疏疏落落的出来十几 骑马，张召重一马当先，喝道：“干甚
么的？” 
对方一字排开，渐渐逼近。中间一人控马越众而出，手中 不持兵器，一柄白折扇
缓缓挥动，朗声说道：“前面可是火手判 官张召重？”张召重道：“正是在下，
阁下何人？”那人笑道：“我 们四哥多蒙阁下护送到此，现在不敢再行烦劳，特
来相迎。”张 召重道：“你们是红花会的？”那人笑道：“江湖上多称火手判官 
武艺盖世，哪知还能料事如神。不错，我们是红花会的。”那人 说到这里，忽然
提高嗓子，一声长啸。张召重出其不意，微微一 惊，只听得两艘筏子上的艄公也
是长声呼啸。 
曹能坐在筏子上，见岸上来了敌人，正自打不定主意，一 听艄公长啸，吓得脸如
士色。那艄公把桨一扳，停住了筏子，喝 道：“一班契弟，你老母，哼八郎落水
去。”曹能哪里懂得他的广 东话，睁大了眼发楞，只听得那边筏子上一个清脆的
声音叫 道：“十三弟，动手吧！”这边筏子上的艄公叫道：“*□晒！”曹能 挺
枪向艄公刺去。艄公挥桨挡开，翻过桨柄，将曹能打入黄河。 两只筏子上的艄公
兵刃齐施，将众官兵都打下河去，跟着将筏 子划近岸来。 
清兵纷纷放箭，相距既远，黑暗之中又没准头，却哪里射 得着？ 
这边张召重暗叫惭愧，自幸小心谨慎，否则此时已成黄河 水鬼，当下定了一定神，
高声喝道：“你们一路上杀害官兵，十 恶不赦，现在来得正好。你是红花会甚么
人？” 
对面那人正是红花会总舵主陈家洛，笑道：“你不用问我 姓名，你识得这件兵刃，
就知道我是谁了。”转头道：“心砚，拿 过来。”心砚打开包裹，将两件兵器放
在陈家洛手中。 
此番红花会群雄追上官差，若依常例，自是章进、卫春华 等先锋抢先上阵。但张
召重名气太大，陈家洛不由得技痒，挺 身搦战。主帅既然出马，无尘等也就不便
和他相争。 
张召重飞身下马，拔剑在手，逼近数步，正待凝神看时，忽 然身后抢上一人，说
道：“张大人，待我打发他。”张召重见是御 前侍卫朱祖荫，心想正好让他先行
试敌，一探虚实，便退后一 步，说道：“朱兄弟小心了。”朱祖荫抢上前去，喝
道：“大胆狂 奴，竟敢劫夺钦犯，看刀！”举刀向陈家洛腿上砍去。 
陈家洛轻飘飘的跃下马来，左手举盾牌一挡，月光之下， 朱祖荫见敌人所使是件
奇形兵刃，盾牌上生着九枚明晃晃的 尖利倒钩，自己单刀若和盾牌一碰，就得给
倒钩锁住，心中一 惊，急忙抽刀。陈家洛的盾牌可守可攻，顺势按了过来，朱祖
荫 单刀斜切敌人左肩。陈家洛盾牌翻过，倒钩横扎，朱祖荫退出 两步。陈家洛
右手扬动，五条绳索迎面打来，每条绳索尖端均 有钢球，专点人身三十六大穴。
朱祖荫大惊，知道厉害，拔身纵 起，哪知绳索从后面兜上，顿觉后心“志堂穴”
一麻，暗叫不好， 双脚已被绳索缠住。陈家洛一拉，将他倒提起来，手中又是一 
放，朱祖荫平平飞出，对准一块岩石撞去，眼见便要撞得脑袋 迸裂。 
张召重一见敌人下马的身手，早知朱祖荫远非敌手，眼见 他三招两式，即被抛出，
当下晃身挡在岩石之前，左手疾伸，拉 住朱祖荫的辫子提起，在他胸口和丹田上
一拍，解开穴道，说 道：“朱兄弟，下去休息一下。”朱祖荫吓得心胆俱寒，怔
怔得答 不出话来。 
张召重一挺凝碧剑，纵到陈家洛身前，说道：“你年纪轻 轻，居然有这身功夫，
你师父是谁？”心砚在旁叫道：“别倚老卖 老啦，你师父是谁？”张召重怒道：
“无知顽童，瞎说八道。”心砚 道：“你不识我家公子的兵器，你给我磕三个头，
我就教会你。” 张召重不再理他，刷的一剑向陈家洛右肩刺到。陈家洛右手绳 索
翻上，裹向剑身，左手盾牌送出，迎面向他砸去。张召重凝碧 剑施展“柔云剑
术”，剑招绵绵，以短拒长，有攻有守，和对方的 奇形兵器狠斗起来。 
这时那两个艄公已上岸奔近清兵。官兵箭如飞蝗射去，都 被那两人拨落。前面的
是铜头鳄鱼蒋四根，后面的人已甩脱了 斗笠蓑衣，露出一身白色水靠，手持双刀，
原来是鸳鸯刀骆冰。 蒋四根手舞铁桨，直冲入官兵队里，当先两人被铁桨打得脑
浆 迸裂，余人纷纷让开。骆冰紧跟身后，冲到大车之旁。成璜手 持齐眉棍，抢
过来拦阻，和蒋四根战在一起。 
骆冰奔到一辆大车边，揭起车帐，叫道：“大哥，你在这里 吗？”哪知在这辆车
里的是身负重伤的余鱼同，他在迷迷糊糊 之中突然听得骆冰的声音，只道身在梦
中，又以为自己已死， 与她在阴世相会，喜道：“你也来了！” 
骆冰匆忙中一听不是丈夫的声音，虽然语音极熟，也不及 细想，又奔到第二辆车
旁，正要伸手去揭车帐，右边一柄锯齿 刀疾砍过来。她右刀一架，左刀飕飕两刀，
分取敌人右肩右腿。 她这套刀法相传从宋时韩世忠传下来。韩王上阵大破金兵，
右 手刀长，号称“大青”，左手刀短，号称“小青”，丧在他刀下的金 兵不计
其数。骆冰左手比右手灵便，她父亲神刀骆元通便将刀 法调转来教她，左手刀沉
稳狠辣，见一般单刀的路子，右手刀 却变幻无穷，人所难测，确是江南武林一绝。 
骆冰月光下看清来袭敌人面目，便是在肃州围捕丈夫的 八名侍卫之一，心中一
恨，刀势更紧。瑞大林见过她的飞刀绝 技，当下将锯齿刀使得一刀快似一刀，总
教她缓不出手来施放 飞刀。战不多时，又有两名侍卫赶来助战，官兵四下兜上，
蒋四 根和骆冰陷入重围之中。 
只听一声呼哨，东北面四骑马直冲过来，当先一人正是九 命锦豹子卫春华，其后
是章进、杨成协、周绮三人。 卫春华舞动双钩，护住面门，纵马急驰。溶溶月色
之下，只 见一匹黑马如一缕黑烟，直卷入清兵阵中。官兵箭如雨下，黑 马颈上
中箭，负了痛更是狂奔，前足一脚踢在一名清兵胸前。 卫春华飞身下马，双钩起
处，“啊哟，啊！”叫声中，两名清兵前 胸鲜血喷出，卫春华双钩已刺向瑞大林
后心。瑞大林撇下骆 冰，回刀迎敌。跟着章进等也已冲到，官兵如何拦阻得住，
被三 人杀得四散奔逃。 
混战中忽见一条镔铁齐眉棍飞向半空。原来蒋四根和成 璜战了半晌，不能取胜，
心中焦躁，看准成璜当头一棍打来，用 足全力，举铁桨反击。桨棍相交，成璜虎
口震裂，铁棍脱手，转 身就逃。这时和骆冰对打的侍卫被短刀刺伤两处，浴血死
缠， 还在拚斗，忽然脑后生风，忙转身时，一条钢鞭已迎头压下，忙 举刀挡架，
哪知对方力大异常，连刀带鞭一起打了下来，忙一 个打滚，逃了开去，终究后背
还是被敌人重重踢了一脚。 
骆冰缓开了手，又抢到第二辆大车旁，揭开车帐。她接连 失望，这时不敢再叫出
声来，车中人却叫了出来：“谁？”这一个 字钻入骆冰耳中，真是说不出的甜蜜，
当下和身扑进车里，抱 住文泰来的脖子，哭着说不出话来。文泰来乍见爱妻，也
是喜 出望外，只是双手被缚，无法搂住安慰。两人在车中忘了一切， 只愿天地
宇宙，万世不变，车外呐喊□杀，金铁交并，全然充耳 不闻。 
过了一会，大车移动。章进探头进来道：“四哥，我们接你 回去。”坐上车夫的
座位，赶大车向北。几名侍卫拚死来夺，被 杨成协、卫春华、蒋四根、周绮四人
回头一赶，又退了转去，急 叫：“放箭！”数十名清兵张弓射来，黑暗中杨成协
“啊哟”一声， 左臂中箭。 
卫春华一见大惊，忙问：“八哥，怎样？”杨成协用牙咬住箭 羽，左臂向外一挥，
已将箭拔出，怒喝：“杀尽了这批奴才！”也 不顾创口流血，高带钢鞭，直冲入
清兵阵里。卫春华叫道：“好， 再杀。”两人并肩猛冲，一时之间，清兵被钢鞭
双钩伤了七八 人，余众四下乱窜。两人东西追杀，孟健雄和安健刚奔上接应。 孟
健雄一阵弹子，十多名清兵被打得眼肿鼻歪，叫苦连天。 蒋四根和周绮护着大车，
章进将车赶到一个土丘旁边，停 了下来，凝神看陈家洛和张召重相斗。 
文泰来道：“外面打得怎样了？”骆冰道：“总舵主在和张召 重拚斗。”文泰来
奇道：“总舵主？”骆冰道：“少舵主已做了咱们 总舵主。”文泰来喜道：“那
很好。张召重这家伙手下硬得很，别 叫总舵主吃亏。”骆冰探头出车外，月光下
只见两人翻翻滚滚 的恶斗，兀自分不出高下。 
文泰来连问：“总舵主对付得了吗？”骆冰道：“总舵主的兵 器很厉害，左手盾
牌，盾上有尖刺倒钩。右手是五条绳索，索子 头上还有钢珠。你听，这绳索的呼
呼风声！” 
文泰来道：“绳头有钢球？那么他能用绳索打穴？”骆冰道： “嗯，那张召重被
他绳索四面围住了。”文泰来又问：“总舵主力 气够吗？听声音好似绳索的势道
缓了下来。”骆冰不答，忽然跳 了起来，大叫：“好，张召重的剑给盾牌锁住了，
好，好，这一索 逃不过了……啊哟，啊哟……糟啦，糟啦！”文泰来忙问：“怎 
么？”骆冰道：“那家伙使的是口宝剑，将盾牌上的钩子削断了 两根，啊哟，绳
索被宝剑割断了……好……唉，这一盾没打中。 不好，钩子又断了，总舵主空手
和他打，这不成！那家伙凶得 很。好，无尘道长上去了。总舵主退了下来。”文
泰来素知无尘 剑法凌厉无伦，天下独步，这才放下了心，双手手心中却已全 是
冷汗。 
只听得众人齐声呼叫，文泰来忙问：“怎么？”骆冰道：“道 长施展追魂夺命剑
中的大五鬼剑法，快极啦，张召重在连连倒 退。”文泰来道：“你瞧他脚下是不
是在走八卦方位？”骆冰道： “他从离宫踏进乾位，啊，现在是走坎宫，踏震位，
不错，大哥， 你怎么知道？”文泰来道：“这人武功精强，我猜他不会真的连 连
倒退。听说武当派柔云剑术中，有一路剑法专讲守势，先消 敌人凌厉攻势，才行
反击，这路剑法脚下就要踏准八卦。可惜， 可惜！”骆冰道：“可惜甚么啊？”
文泰来道：“可惜我看不到。会 这路剑法之人当然武功十分了得，只有遇上了真
正的强敌才 会使用。如此比剑，一生之中未必能见到几次。” 
骆冰安慰他道：“下次我求陆老前辈和道长假打一场，给 你看个明白。”文泰来
哈哈一笑，道：“他们没你这么孩子气。” 骆冰伸手搂住他的头颈，忽然叫道：
“道长在使腿了，这连环迷 踪腿当真妙极。”文泰来道：“道长缺了左臂，因此
腿上功夫练 得出神入化，以补手臂不足。当年他威服青旗帮，就是单凭腿 法取
胜。” 
原来无尘道人少年时混迹绿林，劫富济贫，做下了无数巨 案，武功高强，手下兄
弟又众，官府奈何他不得。有一次他见到 一位官家小姐，竟然死心塌地的爱上了
她。那位小姐却对无尘 并没真心，受了父亲教唆，一天夜里无尘偷偷来见她之时，
那 小姐说：“你对我全是假意，没半点诚心。”无尘当然赌誓罚咒。 那小姐道：
“你们男人啊，这样的话个个会说。你隔这么久来瞧 我一次，我可不够。你要是
真心爱我，就把你一条手膀砍来给 我。有你这条臂膀陪着，也免得我寂寞孤单。”
无尘一语不发， 真的拔剑将自己的左臂砍了下来。小姐楼上早埋伏了许多官 差，
一见都涌了出来。无尘已痛晕在地，哪里还能抵抗？ 
无尘手下的兄弟们大会群豪，打破城池，将他救出，又把 小姐全家都捉了来听他
发落。众人以为无尘不是把他们都杀 了，就是要了这小姐做妻子。哪知他看见小
姐，心肠一软，叫众 人把她和家人都放了，自己当夜悄悄离开了那地方，心灰意 
懒，就此出家做了道人。 
人虽然出了家，可是本性难移，仍是豪迈豁达，行侠江湖， 被红花会老当家于万
亭请出来做了副手。有一次红花会和青 旗帮争执一件事，双方各执一辞，互不相
下，只好武力解决。青 旗帮中有人讥讽无尘只有一条手臂。无尘怒道：“我就是
全没 手臂，似你这样的家伙，十个八个也不放在心上。”果真用绳子 将右臂缚
在背后，施展连环迷踪腿，把青旗帮的几位当家全都 踢倒。青旗帮的人心悦诚服，
后来就并入了红花会。铁塔杨成 协本是青旗帮帮主，入红花会后坐了第八把交椅。 
骆冰说道：“好啊！张召重的步法给道长踢乱了，已踏不准 八卦方位。”文泰来
喜道：“道长成名以来，从未遇过敌手，这一 次要让张召重知道红花会的厉
害……”他语声未毕，忽然骆冰 “啊哟”一声，文泰来忙问：“甚么？”骆冰道：
“道长在东躲西让， 那家伙不知在放甚么暗器。黑暗中瞧不清楚，似乎这暗器很 
细。” 
文泰来凝神静听，只听得一些轻微细碎的叮叮之声，说 道：“啊，这是他们武当
派中最厉害的芙蓉金针。”这时大车移 动。向后退了数丈。骆冰道：“道长一柄
剑使得风雨不透，护住 了全身，金针打不着他，给他砸得四下乱飞，大家在退后
躲避。 金针似乎不放啦，又打在一起了，还是道长占上风，不过张召 重守得好，
攻不进去。” 
文泰来道：“把我手上绳子解开。”骆冰笑道：“大哥，你瞧 我喜欢胡涂啦！”
忙用短刀割断他手上绳索，轻轻揉搓他手腕 活血。 
忽然间外面“当□”一声响，接着又是一声怒吼。骆冰忙探 头出去，说道：“啊
哟，道长的剑被削断啦，这位姓张的这把剑 真好，大哥，我夺了一匹好马，回头
给你骑。”她百忙之中，忽然 想到那匹白马。文泰来笑道：“傻丫头，急甚么？
快瞧道长怎样 了。”骆冰道：“这一下好，道长踢中了他一腿，他退了两步。赵 
三哥上去啦。”文泰来听得无尘道人叽哩咕噜，大声粗言骂人， 笑道：“道长是
出家人，火气还这样大。你扶我出去，我看三哥 和他斗暗器。”骆冰伸手相扶，
哪知他腿上臂上伤势甚重，一动 就痛得厉害，不禁“啊唷”一声。骆冰道：“你
安安稳稳躺着，我 说给你听。” 
只听得嗤嗤之声连作，文泰来道：“这是袖箭，啊，飞蝗石、 甩手箭全出去了，
怎么？张召重也用袖箭和飞蝗石，这倒奇 了。”骆冰道：“这家伙把赵三哥的暗
器全伸手接去啦，又倒着 打过来。嗯，真好看，下雨一样，千臂如来真有一手，
钢镖、铁莲 子、金钱镖，我看不清楚，太多了，那家伙来不及接，可惜…… 还
是给他躲过了。” 
忽然蓬的一声猛响，一枝蛇焰箭光亮异常，直向张召重射 去，火光直照进大车里
来。文泰来一刹那间见到娇妻一张俏脸 红扑扑地，眼梢眼角，喜气洋溢，不由得
心动，轻轻叫了声：“妹 子！”骆冰回眸嫣然一笑，笑容未敛而火光已熄。 
赵半山乘张召重在火光照耀下一呆，打出两般独门暗器， 一是回龙璧，一是飞燕
银梭。 
赵半山是浙江温州人，少年时曾随长辈至南洋各地经商， 看到当地居民所用的一
样猎器极为巧妙，打出之后能自动飞 回。后来他入温州王氏太极门学艺，对暗器
一道特别擅长，一 日想起少年时所见的“飞去来器”，心想可以化作一项奇妙暗 
器，经过无数次试制习练，制成一种曲尺形精钢弯镖，取名为 “回龙璧”。至于
“飞燕银梭”，更是他独运匠心创制而成。要知 一般武术名家，于暗器的发射接
避必加钻研，寻常暗器实难相 伤。这飞燕银梭却另有巧妙。张召重剑交左手，将
铁莲子、菩 提子、金钱镖等细小暗器纷纷拨落，右手不住接住钢镖、袖箭、 飞
蝗石等较大暗器打回，身子窜上蹲下，左躲右闪，避开来不 及接住的各种暗器，
心下暗惊：“这人打不完的暗器，真是厉 害！”正在手忙足乱之际，忽然迎面白
晃晃的一枝弯物斜飞而 至，破空之声，甚为奇特。他怕这暗器头上有毒，不敢迎
头去 拿，一伸手，抓住它的尾巴，哪知这回龙璧竟如活的一般，一滑 脱手，骨
溜溜的又飞了回去。赵半山伸手拿住，又打了过来。张 召重大吃一惊，不敢再接，
伸凝碧剑去砍，忽然飕飕两声，两枚 银梭分从左右袭来。 
他看准来路，纵起丈余，让两只银梭全在脚下飞过。不料 铮铮两声响，燕尾跌落，
梭中弹簧机括弹动燕头，银梭突在空 中转弯，向上激射。他暗叫不妙，忙伸手在
小腹前一挡，一只银 梭碰到手心，当即运用内力，手心微缩，银梭来势已消，竟
没伤 到皮肉。但另一只银梭却无论如何躲不开了，终究刺入他小腿 肚中，不由
得轻轻“啊”的一声呼叫。 
赵半山见他受伤，剑招随至，张召重举剑一架。赵半山知 他凝碧剑是把利刃，不
让两剑剑锋相交，剑身微侧，已与凝碧 剑剑身贴在一起，运用太极剑中“粘”字
诀，竟把凝碧剑拉过数 寸。张召重一惊：“此人暗器厉害，剑法也是如此了得。”
不由得 怯意暗生。 
他本想凭一身惊人艺业，把对方尽数打败，哪知叠遇劲 敌，若非手中剑利，单是
那道人便已难敌，眼下小腿又已受伤， 不敢恋战，四下一望，只见众侍卫和官兵
东逃西窜，囚禁文泰 来的大车也已被敌人夺去，不由得着急，刷刷刷三剑，将赵
半 山逼退数步，拔出小腿上银梭，向他掷去。赵半山低头一让，他 已直向大车
冲了过去。 
骆冰见张召重在赵半山诸般暗器的围攻下手忙脚乱，只 喜得手舞足蹈。文泰来
道：“十四弟呢？他伤势重不重？”骆冰 道：“十四弟？他受了伤……”话未说
完，张召重已向大车冲来。 骆冰“啊哟”一声，双刀吞吐，挡在车前。群雄见张
召重奔近，纷 纷围拢。 
周仲英斜刺里窜出，拦在当路，金背大刀一立，喝道：“你 这小子竟敢到铁胆庄
拿人，不把老夫放在眼里，这笔帐咱们今 日来算算！”张召重见他白发飘动，精
神矍铄，听他言语，知是 西北武林的领袖人物铁胆周仲英，不敢怠慢，挺剑疾刺。
周仲 英大刀翻转，刀背朝剑身碰去。张召重剑走轻灵，剑刃在刀背 上一勒，刀
背上登时划了一道一寸多深的口子。 
这时周绮、章进、徐天宏、常氏双侠各挺兵刃，四面围攻。 张召重见对方人多，
凝碧剑“云横秦岭”，画了个圈子。众人怕 他宝剑锋利，各自抽回兵器。张召重
攻敌之弱，对准周绮窜去。 周绮举刀当头砍下，张召重左手伸出，已拿住她手腕，
反手一 拧，将雁翎刀夺了过去。周仲英大惊，两枚铁胆向张召重后心 打去。 
就在此时，陈家洛三颗围棋子已疾飞而至，分打他“神 封”、“关元”、“曲池”
三穴。张召重心中一寒，心想黑暗之中，对 方认穴竟如此之准，忙挥剑砍飞棋子，
只听得风声劲急，铁胆 飞近。 
张召重听声辨器，转身伸手，去接先打来的那枚铁胆。哪 知扑的一声，胸口已被
铁胆打中。原来周仲英靠铁胆成名，另 有一门独到功夫，先发的一枚势缓，后发
的一枚势急，初看是 一先一后，哪知后发者先至，敌人正待躲闪先发铁胆，后发
者 已在中途赶上，打人一个措手不及。张召重出其不意，只觉得 胸口剧痛，身
子一摇，不敢呼吸，放开周绮手腕，双臂一振，将 挡在前面的章进与徐天宏弹开，
奔到车前。 
骆冰见他冲到，长刀下撩。张召重剑招奇快，当的一声，削 断长刀，乘势纵上大
车，拉住骆冰右臂。骆冰右臂被握，短刀难 使，左拳猛击敌人面门。群雄大惊，
奔上救援。张召重抓住骆 冰后心，向常氏双侠、周仲英等摔来。常氏双侠怕她受
伤，双双 伸手托住。 
忽然张召重哼了一声，原来后心受了文泰来的一掌，总算 他武功精湛，而文泰来
又身受重伤，功力大减，饶是如此，还是 眼前一阵发黑，痛彻心肺。他不及转身，
左手反手把盖在文泰 来身上的棉被一掀，挡住了奔雷手第二掌，右手反点文泰来 
“神藏穴”，一把将他拖到车门口，喝道：“文泰来在这里，哪一 个敢上来，我
先将他毙了！”凝碧剑寒光逼人，如一泓秋水，架 在文泰来颈里。 
骆冰哭叫：“大哥！”不顾一切要扑上去，被陆菲青一把拉 住。张召重说了这几
句话，只觉喉口发甜，哇的一声，吐出一大 口鲜血。 
陆菲青踏上一步，说道：“张召重，你瞧我是谁？”张召重和 他阔别已久，月光
下看不清楚。陆菲青取其白龙剑，扳转剑尖， 和剑柄圈成一个圆圈，手一放，铮
的一声，剑身又弹得笔直，微 微晃动。 
张召重哼了一声，道：“啊，是陆师兄！你我划地绝交，早已 恩断义绝，又来找
我作甚？”陆菲青道：“你身已受伤，这里红花 会众英雄全体到场，还有铁胆庄
周老英雄出头相助，你今日想 逃脱性命，这叫难上加难。你虽无情，我不能无义，
念在当年恩 师份上，我指点你一条生路。”张召重又哼了一声，不言不语。 
忽然东边隐隐传来人喊马嘶之声，似有千军万马奔驰而 来。红花会群雄一听，惊
疑不定。张召重更是惊惶，心想：“红 花会当真神通广大，在西北也能调集大批
人手。” 陆菲青又道：“你好好放下文四爷，我请众位英雄看我小 老儿的薄面，
放一条路让你回去，不过你得立一个誓。”张召重 
眼见强敌环伺，今日有死无生，听了陆菲青这番话，不由得心 动，说道：“甚么？”
陆菲青道：“你立誓从此退出官场，不能再给 鞑子做鹰犬。”张召重热衷功名利
禄，近年来宦途得意，扶摇直 上，要他忽然弃官不做，那直如要了他的性命，心
想：“今日就 是立了个假誓，逃得性命，可是失去了钦犯，皇上和福统领也 必
见罪，这样我一生也就毁了。好在他们心有所忌，我就舍命 拚上一拚。”计算已
定，喝道：“你们以多胜少，姓张的虽败，也 不算丢脸。今日我要和文泰来同归
于尽，留个身后之名。将来 天下英雄知道了，看你们红花会颜面往哪里搁去。”
杨成协大 叫：“你甘心做鞑子走狗，还不算丢脸，充你妈的臭字号！”张召 重
无言可答，左手放下文泰来，搁在膝头，挽住骡子□绳一提， 大车向前驰去。 
群雄要待上前抢夺，怕他狗急跳墙，真个伤害文泰来性 命，投鼠忌器，好生为难。
骆冰见丈夫受他挟制，不言不动，眼 见大车又一步步的远去，不禁五内俱裂，叫
道：“你放下文四 爷，我们让你走，也不叫你发甚么誓啦。”张召重不理，赶着
大 车驶向清兵队中。 
众侍卫和清兵逃窜了一阵，见敌人不再追杀，慢慢又聚集 拢来。瑞大林见张召重
驶着大车过来，命兵丁预备弓箭接应， 说道：“听我号令放箭。”这时远处人马
奔驰之声越来越近，红 花会和清兵双方俱各惊疑，怕对方来了援兵。 
陈家洛高声叫道：“九哥、十三哥、孟大哥、安大哥去冲散 了鹰爪！”卫春华等
挺起兵刃，朝清兵队里杀去。陆菲青背后闪 出一个少年，说道：“我也去！”跟
着冲去。陈家洛眉头微微一 皱，原来此人正是女扮男装的李沅芷。 
那天陆菲青落后一步，傍晚与李沅芷见了面。这姑娘连日 见到许多争斗凶杀，热
闹非凡，再也熬不住，定要师父带她同 去参与劫救文泰来。陆菲青拗她不过，要
她立誓不得任性胡 来。李沅芷听得师父口气松动，乐得眉花眼笑，罚了一大串的 
咒，说：“要是我不听师父的话，教我出天花，生一脸大麻子，教 我害癞痢，变
成个丑秃子。”陆菲青心想：“女孩子最爱美貌，她 这样立誓，比甚么‘死于刀
剑之下’等等还重得多。”于是一笑 答应。李沅芷写了封信留给母亲，说这般走
法太过气闷，所以 单身先行上道，赶到杭州去会父亲，明知日后母亲少不免有几 
个月罗唆，可是好戏当前，机缘难逢，也顾不得这许多了。 师徒两人赶上红花会
群雄之时，他们刚正得到讯息，张召 重要从赤套渡头过河。一场夜战，陆菲青总
是不许李沅芷参 加。她见群雄与张召重恶斗，各人武功艺业，俱比自己不知高 了
多少倍，不禁暗暗咋舌，眼见卫春华等去杀清兵，也不管自 己父亲做的是甚么官，
女孩儿家觉得有趣，就跟在后面杀了上 去，心想：“这次我不问师父，教他来不
及阻挡。他既没说话，我 也就不算不听他的话。” 
陈家洛向众人轻声嘱咐，大家点头奉命。赵半山首先窜 出，手一扬，两只袖箭钉
入拖着大车的骡子双眼。骡子长啸一 声，人立起来。章进奔进大车之后，奋起神
力，拉住车辕，大车 登时如钉住在地，再不移动。常赫志、常伯志兄弟抢到大车
左 右，两把飞抓向张召重抓去。张召重挥剑挡开。杨成协大喝一 声，跳上大车
来抢文泰来。张召重劈面一拳，杨成协身子一侧， 用左肩接了他这一拳，双手去
抱文泰来，同时无尘和徐天宏在 车后钻进，袭击张召重背心。陈家洛对心砚道：
“上啊！”两人 “燕子穿云”，飞身纵上车顶，俯身下攻。 
张召重一拳打在杨成协肩头，见他竟若无其事的受了下 来，心中一怔，百忙中哪
有余暇细想，见他去抢文泰来，左手一 把抓住他后心，此时常氏兄弟两把飞抓左
右抓来，张召重单剑 横挡，一招“倒提金钟”，把杨成协一个肥大身躯扯下车来。 
火手判官眼观六路，耳听八方，前敌甫却，只听得头顶后 心齐有敌人袭到，身子
前俯，左手已抓住一把芙蓉金针，微微 侧身，向车顶和车后敌人射出。 
陈家洛见他挥手，知他施放暗器，盾牌在身前一挡，叮叮 数声，金针跌落在地，
右手一掌在心砚肩上一推，将他推下车 顶，饶是手法奇快，只听得心砚“啊哟”
连叫，知已中了暗器，忙 跳下去救。那边无尘和徐天宏在车后进攻，金针掷来，
无尘功 力深厚，向后一仰，人如一枝箭般从大车里向后直射出去。他 这一下去
得比金针更快更远，金针竟追他不上。徐天宏可没这 手功夫，只得掀起车中棉被
一挡，左肩露出了空隙，只觉得一 阵酸麻，跌下车来。 
章进抢过扶起，忙问：“七哥，怎么了？”语声未毕，忽然背 上剧痛，竟是中了
一箭，一个踉跄，只听得陈家洛大呼：“众位 哥哥，大家聚拢来。”这时背后箭
如飞蝗密雨般射来，章进左手 搭在无尘肩上，右手挥动狼牙棒不住拨打来箭。无
尘道：“十 弟，别动！沉住气。”按住他血脉来路，轻轻把箭拔下，撕下道袍 衣
角，替他裹住箭创。 
只看东面大队清兵，黑压压的一片正自涌将过来，千军万 马，声势惊人。群雄逐
渐聚集，卫春华等也已退转。陈家洛道： “哪两位哥哥前去冲杀一阵？”无尘与
卫春华应声而出。陈家洛 道：“大家赶紧分散，退到那边土丘之后。”众人应了。
陈家洛 道：“三哥、五哥、六哥！咱们再来。”四人分头攻向大车。 卫春华手
挺双钩，冒着箭雨，杀奔清兵阵前。无尘赤手空 拳，在空中接了一枝箭，以箭拨
箭，跟在卫春华后面。两人转眼 没入阵中。无尘夺了一柄箭，四下冲杀。清兵势
大，这两人哪 里阻挡得住？不一刻，先头马军已奔到群雄跟前。 
张召重见援兵到达，大喜过望，这时他呼吸紧迫，知道自 己伤势不轻，忽见陈家
洛等又攻上车来，不敢抵抗，举起文泰 来身子团团挥舞。舞得几舞，数十骑马军
已举起马刀向陈家洛 等砍来。陈家洛眼见如要硬夺文泰来，势必伤了他性命，当
下 一声□哨，与赵半山、常氏双侠冲向土丘。 
四人奔到，见众人已聚，一点人数，无尘、卫春华杀入敌阵 未回，此外还不见徐
天宏、周绮、李沅芷、周仲英、孟健雄五人。 陈家洛忙问：“见到七哥和周老英
雄他们么？”章进躺在地下， 抬头道：“七哥受了伤，还没回来吗？我去找。”
站起身来，挺了 狼牙棒就要冲出去，他背上箭创甚重，摇摇晃晃，立足不定。石 
双英道：“十哥你别动，我去。”蒋四根道：“我也去。”陈家洛道： “十三弟，
你与四嫂冲到河边，备好筏子。”蒋四根和骆冰应了。 骆冰伤心过度，心中空旷
旷地，随着蒋四根去了。 
石双英手持单刀，飞身上马，绕过土丘。这时清兵大队已 漫山遍野而来，他骑上
高地，纵目远望，不见徐天宏等人，只得 冲入敌阵，到处乱找。 
不久，周仲英和孟健雄两人奔到。陈家洛忙问：“见到周姑 娘吗？”周仲英焦急
异常，不住摇头。陆菲青道：“我那小徒也失 陷了，我去找。”安健刚道：“我
跟你去。” 
陈家洛道：“这里乱箭很多，大家捡起来，我去夺几张弓。” 说罢上马，冲入清
兵弓箭队，绳索挥去，已将两名弓箭手击倒， 绳索倒卷回来，把跌在地上的两张
弓卷起。清兵大喊大叫，四 五柄枪攒刺过来。陈家洛舞动绳索，清兵刀枪纷纷脱
手，不一 会已抢得八张弓在手，拨转马头，正要是走，忽然清兵两边散 开，人
□堂里冲出几骑马来。当先一人正是无尘道人，后面安 健刚拖着卫春华的双手。
陈家洛见卫春华满身血污，大惊之 下，当即迎上前去断后。清兵见这几人凶狠异
常，不敢拦阻，让 他们退到了土丘之后。 
陈家洛将夺来的弓交给赵半山，忙来看卫春华，无尘道： “九弟杀脱了力，有点
神智胡涂了。不碍事。”卫春华仍在大叫 大嚷：“把狗官兵杀尽了。”陈家洛道：
“见到七哥和十二郎吗？” 无尘道：“我去找。”陈家洛道：“还有周姑娘和陆
老前辈的徒 弟。” 
无尘应了，上马提剑，冲入清兵队中。一名千总跃马提枪 冲来，无尘让过来枪，
一剑刺入他的心窝。那千总登时倒撞下 马。他手下的兵卒发一声喊，四散奔走。
无尘尽拣人多处杀将 过去，剑锋到处，清兵纷纷落马。他冲了一段路，忽见一群
官兵 围着呐喊，人堆里发出金铁交并之声，双腿一夹，纵马直奔过 去。石双英
挺着单刀，力战三员武将，四下清兵又东刺一枪，西 砍一刀，正自抵敌不住，忽
见无尘到来，心中大喜，叫道：“找到 七哥了吗？”无尘道：“你向前冲，别管
后面。”石双英依言单刀 向前猛砍，纵马向前，只听得身后连续三声惨叫，接着
清兵齐 声惊呼，不约而同的退了开去。石双英回头一望，见三员武将 都已杀死
在地，他和这三员武将打了半天，知他们武功精熟， 均非泛泛之辈，岂知一转身
间全被无尘料理了，对这位二哥不 禁佩服得五体投地。 
两人奔回土丘，徐天宏等仍无下落。这时清军一名把总领 了数十名兵卒冲将过
来。赵半山、常氏双侠、孟健雄等弯弓搭 箭，一箭一个，将当头清兵射倒了十多
名。其余的退了回去，站 在远处吆喝，不敢再行逼近。 
陈家洛把坐骑牵上土丘，对安健刚道：“安大哥，请你给我 照料一下，防备流矢。”
安健刚应了，站在马旁。陈家洛纵身跳 上马背，站在鞍上□望，只见清兵大队浩
浩荡荡的向西而去。 忽然号角声喧，一条火龙蜿蜒而来，一队清兵个个手执火把， 
火光里一面大纛迎风飘拂。陈家洛凝神望去，见大纛上写着 “定边将军兆”几个
大字。这队清兵都骑着高头大马，手执长矛 大戟，行走时发出铿锵之声，看来兵
将都身披铁甲。 
无尘心中焦躁，说道：“我再去寻七弟他们。”常赫志道： “道长你休息一下，
让我们兄弟去……”他话未说完，无尘早已 冲了出去。他双腿夹在坐骑胸骨上，
上身向前伸出，挥剑替马 匹开路，清兵“啊！”“唷！”声中，无尘马不停蹄，
在大队人马中 兜了个圈子，杀了十余人，又再绕回，四下找寻，全不见徐天宏 等
的踪迹。 
群雄俱各担心徐天宏等已死在乱军之中，只是心中疑虑， 不敢出口。忽然间远处
尘头大起，当先一骑飞奔而来，奔到相 近，看出是蒋四根，只听他高声大叫：“快
退，快退，铁甲军冲过 来了。”陈家洛道：“大家上马，冲到河边。”群雄齐声
答应。 周仲英心悬爱女，可是千军万马之中却哪里去找？孟健 雄、安健刚、石
双英分别把卫春华、章进等伤者扶起，一匹马上 骑了两人。各人刚上得马，火光
里铁甲军已然冲到。 常氏双侠见清兵来势凶恶，领着众人绕向右边。常赫志 道：
“铁甲军用神臂弓，力量很大，咱们索性冲进龟儿子队里。” 常伯志道：“是。”
两人当先驰入清兵队中，群雄紧跟在后。常氏 双侠嫌飞抓冲杀不便，藏入怀里，
一个夺了柄大刀，一个抢了 枝长矛，刀砍矛挑，杀开一条血路，直冲向黄河边上。
铁甲军见 他们冲入人群，黑暗里不敢使用硬弩，怕伤了自己人，只是随 后赶来。
一时黄河边人马践踏，乱成一团。 
群雄互相不敢远离，混乱中奔到了河岸。蒋四根把铁桨往 背上一背，扑通一声，
先跳下河去接筏。骆冰撑着羊皮筏子靠 岸，先接章进等伤者下筏。陈家洛叫道：
“大家快上筏子，道长、 三哥、周老英雄，咱们四人殿……”话未说毕，神臂弓
强弩已 到。无尘叫道：“冲啊！”四人反身冲杀。 
无尘一剑向当头一名铁甲军咽喉刺去，哪知一刺之下，竟 刺不进去。原来这剑杀
人太多，刃口已经卷了。那铁甲军长枪 刺来，无尘抛去长剑，举臂一格，将那枪
震得飞上半天。周仲英 金刀起处，将数名清兵砍下马来。赵半山拈起一枚铜钱，
对准 马上清兵胸口的“膻中穴”打去，只听得当的一声，那清兵竟是 若无其事
的冲到跟前。原来铁甲军全身铁甲，身上不受暗器。 这时无尘已抢得一枝铁枪，
向那清兵的脸上直搠进去。赵半山 钱镖疾发，连珠般往敌军眼珠射去，饶是黑夜
中辨认不清，还 是有五六人眼珠打瞎，痛得双手在脸上乱抓乱挖。这时除陈家 洛
等四人外，余人都已上了筏子。 
铁甲军训练有素，虽见对方凶狠，仍鼓勇冲来。陈家洛见 一名将官骑在马上，举
起马刀指挥，一个“燕子三抄水”，已纵 到他跟前。那将官忙举刀砍去，刀到半
空，突然手腕奇痛，那刀 已到了敌人手中，同时身子一麻，已被敌人拉下马来，
挟住奔 向河岸。清兵见主将被擒，忙来争夺，但已不敢放箭。 陈家洛揪住那将
官的辫子，在清兵喊叫声中奔向水边，与 无尘、赵半山、周仲英都纵到了筏上。
蒋四根、骆冰双桨摇动， 将筏子划向河心。 
黄河正自大涨，水势汹涌，两只羊皮大筏向下游如飞般流 去。眼见铁甲军人马愈
来愈小，再过一会，惟见远处火光闪动， 水声轰隆，大军人马的喧哗声却渐渐听
不到了。 
群雄定下心来，照料伤者。卫春华神智渐清，身上倒没受 伤。赵半山是暗器能手，
医治箭创素所擅长，于是替杨成协和 章进裹了伤口。章进伤势较重，但也无大碍。
心砚中了数枚金 针，痛得叫个不停，原来张召重手劲特重，金针入肉着骨。赵半 
山从药囊中取出一块吸铁石，将金针一枚一枚的吸出。再替他 敷药裹伤。骆冰掌
住了舵，一言不发。这一仗文泰来没救出， 反而陷了徐天宏、周绮、陆菲青师徒
四人，余鱼同也不知落在 何方。 
陈家洛道：“咱们只道张召重已如瓮中之鳖，再也难逃，哪 知清兵大队恰会在此
时经过。早知如此，咱们合力齐上，先料 理了这奸贼，或者把文四哥夺回来，岂
不是好？”说罢恨恨不 已，众人心情沮丧，都说不出话来。 
陈家洛点醒了那清军将官的穴道，问道：“你们大军连夜 赶路，捣甚么鬼？”那
将官昏昏沉沉，一时说不出话来。杨成协 劈脸一拳，喝道：“你说不说？”那将
官捧住腮帮子，连道：“我说 ……我说……说甚么？”陈家洛道：“你们大军干
么连夜赶路？” 
那将官道：“定边将军兆惠将军奉了圣旨，要克日攻取回部，他 怕耽搁了期限，
又怕回人得到讯息，有了防备，所以连日连夜 的行军。” 
陈家洛道：“回人好端端的，又去打他们干么？”那将官道： “这个……这个我
就不知道了。”陈家洛道：“你们要去回疆，怎 么又来管我们的闲事？”那将官
道：“兆大将军得报有小股土匪 骚扰，命小将领兵打发，大军却没停下来……”
他话未说完，杨 成协又是一拳，喝道：“你他妈的才是大股土匪！”那将官道： 
“是，是！小将说错了！” 
陈家洛沉吟了半晌，将兆惠将军的人数、行军路线、粮道 等问个仔细，那将官有
的不知道，知道的都不敢隐瞒。陈家洛 高声叫道：“筏子──靠──岸。”骆冰
和蒋四根将筏子靠到黄 河边上，众人登岸。这时似乎水势更大了，轰轰之声，震
耳欲 聋。 
陈家洛命杨成协将那将官带开，对常氏双侠道：“五哥、六 哥，你们两位赶回头，
查看四哥、七哥、周姑娘、陆老英雄师徒 下落。只盼他们没甚么三长两短……要
是落入了官差之手，一 定仍奔北京大道。咱们在前接应，设法打救。”常氏双侠
应了， 往西而去。 
陈家洛向石双英道：“十二哥，我想请你办一件事。”石双 英道：“请总舵主吩
咐。”陈家洛从心砚背上包裹中取笔砚纸 墨，在月光下写了一封信，说道：“这
封信请你送到回部木卓伦 老英雄处。他们跟咱们虽只一面之缘，但肝胆相照，说
得上一 见如故。朋友有难，咱们不能袖手。四嫂，你这匹白马借给十 二郎一趟。”
原来众人在混乱中都把马匹丢了，只有骆冰念念 不忘要将白马送给丈夫，一直将
马留在筏上。石双英骑上白 马，绝尘而去。马行神速，预计一日内就可赶过大军，
使木卓伦 闻警后可预有准备。 
安排已毕，陈家洛命蒋四根将那将官反剪缚住，抛在筏子 里顺水流去，是死是活，
瞧他的运气了。


