
如果你对地狱已经比较熟悉了，那么可以跳过前面
所有的章节，直接阅读专家修行这一章节。

- 出生 -

出生时主要是选择天赋和性格，这些天赋都有什么
用处呢？对于不熟悉地狱的人来说是比较令人困惑
的。但是选择合适的天赋的确是相当重要，因为这
决定了你以后的发展方向。

天赋包括：膂力、悟性、根骨、身法四项。很多玩
过武侠MUD 的玩家喜欢选择悟性比较高的人物，诚
然，悟性高学习研究武功的速度会比较快，但这不
意味着其他属性不重要。

首先，你应该查阅一下help skills，看看里面列
出的武功对先天天赋的要求，针对你喜欢的武功来
选择天赋。你会发现有些武功要求的先天属性非常
高，超过30，但是你怎么也不可能选到这么高的属
性的，为什么呢？你出生的时候某一项属性最多只
有30点，总和是80。这是系统约定的，但是在游戏
中尼可以获得一些物品，包括各种仙丹灵药，服用
以后可以增加一点先天属性，每种灵药最多可以服
用五次，因此每一项先天属性最多可增加五点。而
仙丹灵药不是每次服用都能提升属性的，是否有效
就要看你的运气了，几率只有80%。

比如你想学习降龙十八掌，这要求32点的先天膂力
那么你选择的ID膂力至少要有27点，这样再服用五
颗神力丸就可以增加到32点了，当然，如果你真的
这样选择，恐怕十有八九会失望，因为一旦某一颗
药没有发挥作用你就没有机会提升先天属性到32点
了，所以最好选择先天属性是29点的，这样只需要
服用三颗有效的就可以了，成功的把握相当的大。
获得这些仙丹的途径主要是来自游戏中随即出现的
故事中给与的赠品。

有人可能会有这样的疑问，如果选择了高膂力的人
物，那么悟性肯定就会低，成长是否会太慢呢？实
际上，虽然高悟性的人学习的速度要快一些，但是
膂力对攻击力和气血的影响还是不小的，凭借这个
优势，也可以弥补开始等级的差异，而且高膂力的
人物最好配合光明磊落或是心狠手辣的性格，这样
你就可以使用愤怒技能提升战斗力，更大的发挥膂
力的优势。到了后期，悟性对技能提升的影响差别
就很小了，研究的速度主要是看你掌握的相关技能
的等级。

出生的时候，你有可能获得一项先天技能，偶尔还
能获得两项。获得先天技能可以通过命令察看：
$YEL$special 或是 special <技能名字>$NOR$
来运用技能，某些技能需要对某些对象使用（比如
鬼话连篇可以对战斗中的对手使用），那样命令的
格式将是：
$YEL$special <技能名字> <对象ID>$NOR$
具体你可以在参见special命令仔细体会一下。先
天技能对人物初期来说影响还是挺大的，但是随着
武功的提升，先天技能发挥的作用就不是那么明显
了。

来到这个世界中以后，就看看如何保命吧。

- 保命 -

如果你玩过传统的侠客一类的武侠MUD，对你在地
狱中修炼武道会有一些的帮助，但是记住：千万不
要套用以前的经验，因为则很有可能给你带来意想
不到的后果，地狱有着一些独特的概念，不同于其
他的游戏。
比如很多老玩家可能习惯在危险的时候halt;quit退
出游戏，但是在地狱中这么做是没有效果的。因为
如果对方试图杀死你，halt不能停止战斗。因此涉
入险地的时候你必须考虑清楚，一旦和对方进行性
命相扑的时候，如果不敌只能考虑逃走，直接输入
方向命令逃走，或是使用某些辅助的物品，比如烟
雾弹一类的物品，这些细节在游戏帮助中有着详尽
的说明。

你可以购买一些烟雾弹或是麝香粉，然后设置：
set wimpy 40
set wimply_apply yanwu dan
这意味着你的气血小于40%的时候回自动逃走，逃
走的时候自动使用烟雾弹来帮助你逃走。

对于新手来说，手里没有什么钱，烟雾弹看来太昂
贵了，所以最好不要出城，在城内多转转，如果想
去其他城市，可以到马厩去，看看那里的牌子，提
示你可以去哪里。

一旦你到了城外的野地，那就很危险了，你有可能
遇到一些凶猛的野兽或是毒蛇，对新手来说想逃走
是很困难的，所以不熟悉的地方不要贸然闯入。

即使在城市里面，有些地方也不太平，比如扬州的
崔员外门口有两条恶犬，你可以看看扬州的地图，
上面标明了崔员外的住所，在你还不会武功的时候
最好不要贸然闯入。还有就是佛山，对新手来说也
是很危险的，不要轻易去。

只有保全了性命，才能够进一步在江湖上历险，第
一步就是要拜师。

- 拜师 -

除了丐帮大部分门派都不是城市里面的，有一些门
派更是隐藏在深山大泽当中，如果你想进入这些门
派，最好还是寻求老玩家的帮助。可以查阅一下目
前在江湖中的那些门派都有谁在，然后寻求他们的
帮助，不过记住：一句话最好只说一次，过一段时
间如果没有反应再说，不要连续的说话，这样会遭
到别人的反感，反而无法获得帮助。而且连续的散
布相同的信息也是触犯游戏规则的，会遭到严厉的
处罚，切记切记！

不可否认的是，门派之间的武功还是有差异的，像
少林武当，功夫种类繁多，而且也都相当厉害。但
是不同的门派一般来说都有自己的优势和长处，像
峨嵋，虽然武功杀伤力不算突出，但是有静坐增加
潜能的办法，而且在金顶观看日出增加潜能也离师
门近一些。另外就是峨嵋的内功心法临济十二庄内
力十分悠长，而且威力也不错。只要你保持处女之
身，就可以充分的发挥它的长处，一旦破了色戒，
这门内功心法立刻就会沦为平庸。

你加入一个门派以后，应当先阅读一下门派的帮助
可以了解一下这些门派的特点，在拜师比读中都会
有一些说明的。

不同门派的武功最高的师长的武功技能的等级是有
很大差异的，比如峨嵋、星宿的顶级高手灭绝师太
丁春秋和少林、武当的达摩祖师与张三丰真人的差
距何止蓓荠，这样是否会导致以后学习武功落在别
人的后面？事实上是不必担心这个问题的，因为一
般来说师傅只传授你武功到200 级，以后都是要靠
自己研究的。绝大部分掌门人物的等级都在180级
以上，所以武功到了高深的境界主要是依靠自己了
而且，这个游戏里面所有非凡武功如六脉神剑、独
孤九剑、降龙十八掌等等都是不受门派的限制的，
仔细阅读一下help skills，只要你满足了上面指
明的条件，就有可能通过自己的努力学习到。

有了师傅，你就应该考虑做入门修行了。

- 入门修行 -

在你刚刚拜师以后，可能会觉得一头雾水，不知道
如何锻炼。加经验很困难，潜能就更难捉摸了。实
际上初期的时候成长是最容易的，关键是对游戏不
熟练会让人觉得难以入手。如果你已经已经对武侠
类的MUD比较熟悉了，可以尝试打打NPC来提升自
身的能力。对于不愿意打NPC或是对武侠MUD还比
较生疏的玩家来说，可以阅读一下help work，通
过工作来成长。一开始可以去打铁铺，经验可以增
加到150，还能够有一些收入。然后就可以去平一
指的药铺配药，经验可以进一步增加到1500，接下
来就可以去朱熹的书院抄书，经验能够增加到8000。

打铁铺，药铺，书院在什么地方呢？首先你要熟悉
一下地图，想办法去扬州，扬州是游戏的中心城市
绝大部分的马厩都有可以去扬州。而上述三个地点
离扬州马厩都很近，具体你可以看看扬州的地图然
后走过去。

打铁铺工作示意：

ask tie jiang about job
你向铁匠打听有关『job』的消息。
铁匠说道：去帮我把这些刚出炉的淬一下火(cuihuo)。
cuihuo
你用铁钳抄起一块火红的坯子，伸进了水池，“哧”
的一声轻烟四冒。
铁匠对你道：这是给你的工钱。
铁匠拿出十八文铜钱(Coin)给你。
ask tie jiang about job
你向铁匠打听有关『job』的消息。
铁匠说道：好！你帮我鼓一会儿风箱(gu)。
gu
你拉起鼓风机拼命鼓了起来，铁匠看了点了点头。
铁匠对你道：这是给你的工钱。
铁匠拿出十八文铜钱(Coin)给你。

药铺工作示意：

ask ping yizhi about job
你向平一指打听有关『job』的消息。
平一指说道：好，你就帮我配药(peiyao)吧！喏，
就这几味。
peiyao
你开始工作。
你东挑西拣，选好了一些药材。
你把药材放进药臼，使劲捣了起来。
药材渐渐化作粉屑，混在一起。
粉屑在你的捣弄下越来越细，逐渐变成了粉末。
你把药材包好，递给平一指。
平一指看了你配的药，点头道：不错，不错！这是
给你的报酬！

你获得了六点经验和潜能。

书院工作示意：

97/100> ask zhu xi about job
你向朱熹打听有关『job』的消息。
朱熹说道：好，你就帮我抄书(copy)吧！笔墨纸砚
在这儿。
copy
你开始工作。
你拿过砚台，慢慢地研墨。
你看看墨磨得差不多了，摸起毛笔，轻轻哈了两口
气。
你饱蘸墨汁，翻开四书，摊开纸张，开始誊写。
你聚精会神的抄写书籍。
你不断翻动着书籍，纸张越来越厚。
你聚精会神的抄写书籍。
你不断翻动着书籍，纸张越来越厚。
你把书籍抄好，将纸上墨吹干，装订成册，递给朱
熹。
朱熹看了你抄写的书，满意道：还行，儒子可教！
这是给你的报酬！你可以在我这里学点文化。

你获得了七点经验和三点潜能。

就是这样，你可以慢慢的锻炼自己的能力。但是需
要注意的是，你的潜能是有上限的，什么时候到了
上限呢？你用 hp 命令察看时，如果潜能变成粉红
色了则表示潜能不能再增长了，只时候你有必要学
习学习，你可以找师傅学习武功，也可以就找朱熹
学习一下文化知识，提升 literate的等级，提高
了literate可以大大加快读各种秘籍的速度，而且
能够提升后天悟性，有利于自身的成长。向朱熹可
以学习读书写字，但是朱熹是要收钱的，好在替他
抄书的时候不需要可以免费学习几次哦，所以要好
好利用这个机会。

如果向师傅学习武功，那么学习什么好呢？建议主
要用来学习特殊内功心法，也可以学一些基本内功
因为几乎所有的基本技能在一百级以内都是有秘籍
可以读的，而初期潜能是很珍贵的，不容易获得。

初期的工作很多，当你能够自如的完成这些工作以
后，就可以考虑一下进阶修行了。

- 进阶修行 -

前面说到有秘籍可读，那么秘籍在哪里呢？难道是
从天上掉下来不成？天上倒是真的会掉秘籍的，不
过那是以后的事情了，一开始你可以多向同门的师
兄们打听打听，也可以阅读一下本门的帮助看看有
没有什么用得上的。还有一个办法就是去金牛武馆
找陈有德、马五德和龙铨购买，他们手头有三个难
度等级的各种基本技能的秘籍，当然了，你去购买
的时候他们不见的就有。

秘籍的事情先放到一边，在做了很多工作积累了一
定经验以后，你可以考虑完成一些师门任务了，师
门任务主要分做两类：送信、杀人。送信的任务很
简单，关键是对地图熟悉，不过这个任务的奖励也
很少。但是可能增加一些江湖阅历，因为要想完成
杀人任务的话必须请求出门历练，想要历练则必须
有一定的江湖阅历。送信的任务可以增加江湖阅历
所以还是有必要做一做的。送信需要20点的江湖阅
历，这20点可以通过 search 来获得，每次成功的
search 到物品都增加一点江湖阅历。

search 的示意：
search
你开始在这里摸索，看有没有什么值钱的东西。
你时而弯下腰在地上拨拉什么东西。
你突然发现了一些铜钱！

这样你就增加一点了。在一个地方 search 过以后
再 search 成功的几率就小了，两三次以后基本就
不可能成功了，所以要多换换地方，而且找一些偏
远的地方，不要再人来人往的地方，因为这些地方
可能已经被别人 search 过了。

在要求出门历练以前，可以在本门打打木人，这是
提升经验比较容易的一个途径。当你要求历练以后
本门的木人就不能再使用了，如何通过打木人提升
经验呢？你可以询问一些老玩家。

除了这些任务，你还可以尝试一下freequest，这
是游戏中所有人物共享的任务，你可以找店小二打
听消息，然后试图去完成它。

freequest 示意：

醉仙楼
ask xiao er about rumor
你向店小二打听有关『rumor』的消息。
店小二说道：也没什么大事，只是听说过陈有德的
事罢了。
ask xiao er about 陈有德的事
你向店小二打听有关『陈有德的事』的消息。
店小二说道：据说扬州武馆的陈有德急需一批长鞭
嘿！你说他想干什么？
ask xiao er about 陈有德的事.陈有德
你向店小二打听有关『陈有德的事.陈有德』的消息
店小二说道：不清楚，不清楚，我又不认识人家！

然后收集一批长鞭，找到陈有德...

扬州武馆
give changbian to chen youde
你拿出长鞭(changbian)给陈有德。
陈有德大喜，接过长鞭看了看，对你道：“这位师
太，很好，很好！”
陈有德交给你一些钱作为报酬。
陈有德点了点货，又对你道：“我还需要五柄长鞭
才够。”
give changbian to chen youde
你拿出长鞭(changbian)给陈有德。
陈有德大喜，接过长鞭看了看，对你道：“这位师
太，很好，很好！”
陈有德交给你一些钱作为报酬。
give changbian to chen youde
你拿出长鞭(changbian)给陈有德。
陈有德大喜，接过长鞭看了看，对你道：“这位师
太，很好，很好！”
陈有德交给你一些钱作为报酬。
give changbian to chen youde
你拿出长鞭(changbian)给陈有德。
陈有德大喜，接过长鞭看了看，对你道：“这位师
太，很好，很好！”
陈有德交给你一些钱作为报酬。
give changbian to chen youde
你拿出长鞭(changbian)给陈有德。
陈有德大喜，接过长鞭看了看，对你道：“这位师
太，很好，很好！”
陈有德交给你一些钱作为报酬。
陈有德点了点货，又对你道：“我还需要一柄长鞭
才够。”
give changbian to chen youde
你拿出长鞭(changbian)给陈有德。
陈有德大喜，接过长鞭看了看，对你道：“这位师
太，很好，很好！”
陈有德交给你一些钱作为报酬。
陈有德抹了抹头上的汗，道：“总算全备齐了，这
事可真够罗嗦的。”
【谣言四起】某人：听说静尘(test)替陈有德备齐
了长鞭。
经过这次帮助陈有德准备长鞭的事情，你获得了一
百五十六点经验、六十六点江湖阅历。

freequest有很多种，这是最简单的一种。
freequest获得的金钱方面的奖励和江湖阅历是很多
的，如果你对mud比较熟悉，通过自由式任务来增
加阅历是比较容易的。

当你能够充分的掌握上面提到的这些内容以后，恭
喜你，你已经可以在江湖里流浪了，能够杀杀小猫
小狗了，如果想成为一代大侠还是远远不够的，在
地狱里面成长的速度是很慢的，而成为武林的大宗
师则需要经过长久的努力，如果你有这个目标，那
就多研究一下游戏，和同门的师兄弟们多多交流，
共同努力吧。

- 专家修行 -

专家修行并不是教你如何在经验100K或是200K后
继续修行，因为只要你能够完成师门的杀人任务以
后再往下都是靠自己的智慧和对游戏的熟悉程度继
续锻炼了。本章是为了阐述一些设计意图，和一些
游戏技巧。

必须说明的是，不管玩任何游戏，都需要有自己的
独创探索精神才有可能出类拔萃，如果总是抄袭学
习别人，自己没有领会的话，永远都是高手手下的
冤魂。好比有人玩红色警戒，听高手说激光塔厉害
就在家里树电棍；听说坦克厉害，就猛堆废铁；又
听说了要多造重工厂，于是便修瓦房。最后都成了
炮灰。高手门茶余饭后，提起来只是一句“止增笑
耳”。

但是话又说回来，游戏总归是游戏，本是寻开心，
体验乐趣并不一定要成为高手，当你看到你的人物
成长的时候也会有愉快的感觉，这也足够了。

说了好多废话，现在回头来看看正题吧。

想要成为高手，就需要有高的攻击力和优秀的绝技
只要你能够学到顶级的技能包括六脉、独孤和各种
宗师武功的时候，都不必担心没有优秀的绝技。也
许有人会认为某种武功的绝技会明显好用，优于其
他武功因此有所倾向。实际上由于程序设计的失误
和实现的偏差，这种情况的确有可能，但是如果证
实和设计想法有偏差的话，那么游戏一定会做相应
的调整。在地狱的远古版本中，独孤九剑的设计就
是有缺陷的，因为它可以连续出击5至7招，但是自
身的等待时间只有一点，其他所有连续出招的绝技
等待时间都是1到n点因此独孤的实际功效就要强得
多，在地狱新版本中这个缺陷已经被弥补了。在游
戏的发展过程中，任何不合理的武功都会及时得到
调整，因此你选择武功的时候可以依据help skills
中给出的威力说明来选择，随着武功的提升，空手
武功丝毫不会逊色于兵器功夫。

由于所有的顶级功夫都是不限制门派的，所以你加
入门派很大一个因素就是要选择该门派的内功？是
选择攻击力最强大的八荒六合惟我独尊功，还是选
择能够增强气血的太极神功，抑或凭运气学习综合
实力最强的九阳神功？这要看你的喜好了。

如此说来，那些内功不是非常出色的门派岂不是成
了垃圾门派了？这一点倒不必担心，因为一门内功
真的能够显示出与众不同的威力恐怕要到200级以
上了，比如八荒六合唯我独尊，虽然powerup 以
后威力增加的最多，但是在100级的时候比其他内
功增加的多得也非常有限，可以忽略。而等级高了
以后，就可以学习宗师武功，能够作为内功使用。
虽然威力稍逊，但是差异很小了。比如对比灵鹫宫
和华山派，到了中期80-150级左右，华山派是很
赚便宜的。因为紫霞神功可以读，能够节约潜能，
同时剑掌五连环是少有的容易练而威力相当强大
的绝技，这个时候完成任务就要比灵鹫宫轻松多
了。但是200 级以后这个优势就将削弱，渐渐的
逊于对方，而评价成为大宗师以后，这个劣势又
将被削弱，最终差别不大。这就是游戏设计的思
路。如果后期的威力不足必然会有先期的优惠，
先期容易后期必然有些劣势。最终追求到达比较
平衡（不是绝对平衡，绝对平衡是一个危险的，
没有生命的状态）的地步。

比如说峨嵋派，非常遗憾的是峨嵋派在金庸小说
中的地方实际上并不高，灭绝师太的武功看来也
不高。看来最多也只是比金花婆婆略强一些，而
金华婆婆比起其他几个法王来说是在差得太远，
这几个法王看来和玄冥二老，成昆之流差不多，
恐怕还比不上少林的三个老和尚，就远远比不上
张无忌了。因此算来算去，峨嵋派的武功都不会
太强。在游戏中峨嵋派的武功也只能算是一流，
和超一流有相当的差距，峨嵋大部分武功都和少
林武技能学到的武功差不多（少林武技都是非常
强的，当然，有些武技的绝技不太好用，所以不
容易引起人注意，而且少林的武技经常被人用来
做互备武功打木人，所以有一种三流的感觉，实
际却非如此），而峨嵋没有什么其他特殊本事，
不像星宿有独特的练毒方法。因此峨嵋有一个特
殊的内功补偿，就是如果保持是处女之身，那么
临济庄的内力十分悠长，早期甚至会长过九阳神
功，并且在使用powerup增强的时候，临济庄可
以增强兵器的攻击力（看清楚了，可不要空手哦）
这是否有些夸张？是的，但是这是从游戏角度给
与的特殊平衡。有很多峨嵋的玩家都向我提出了
增强峨嵋的想法，被我一一否决，这是因为峨嵋
已经有足够的补偿了，为了使玩家能够清楚，所
以我在这里特地长篇大论给出说明，并且修改了
临济庄powerup是的描述，使玩家可以清楚的看
到兵器威力增强的描述。

同样，还有全真派，有不少人也抱怨全真派是弱
派，实际上是全真派缺乏熟悉的高手，不能通晓
门派的奥妙之处。当然，不同的门派之间还是有
强弱之分的。对于整个游戏说，是不存在特别偏
好哪一个门派的问题的，如果新增加了门派或是
需要对武功技能的修改，都必须通过admin的许
可， 门派的强弱最终是被天神把握的，而不是
由设计门派的巫师来制定。

在解决了对游戏本身的一些困惑以后，你需要关
注的是如何快速的增加经验和武功技能。这就要
看你怎样合理的运用各种mud客户端软件和利用
游戏提供的练功手段了。打木人或是npc一直受
到各路高手的青睐，以我个人之见，打木人也是
一个不错的选择，当然是在6/700K以内了，因
为再往后经验增加的速度就比较慢了。打木人容
易制作机器人，并且不需要怎么照料。但是前提
是你们门派的气氛比较好，而且你也不被大家讨
厌，否则不如直接做去鬼门关的机器人好了。

打木人的缺点是潜能获得的很少，在远古版本中
每次击中对方有可能获得2点经验，新版本中则
只有1点。而且新版本中学习的速度慢了，这样
打木人很容易造成经验和武功技能的脱节。经验
很高，技能很低，在其他武侠mud里面这好像也
无所谓， 但是在地狱里面就令人头疼了。因为
在地狱中经验对攻击力、防御力的影响并不大
主要是看技能的作用，而在完成师门的杀人任
务的时候（这是获得经验和潜能最快的途径），
师傅是根据的你的经验来分配任务的，也就是说
你的经验越高，npc就越厉害，而npc的技能是根
自身的经验相关的。
50000      : 60,	// level 1
100000     : 80,	// level 2
200000     : 100,	// level 3
400000     : 125,	// level 4
800000     : 150,	// level 5
1200000    : 175,	// level 6
1600000    : 200,	// level 7
2000000    : 225,	// level 8
2500000    : 250,	// level 9
2700000    : 275,	// level 10
3000000    : 300,	// level 11
5000000    : 350,	// level 12
7500000    : 400,	// level 13
9000000    : 450,	// level 14
15000000   : 500,	// level 15
npc分为15个等级，不要去看第15级的，那个太
恐怖了。 关心一下前面的，虽然npc的技能不是
顶战斗经验的（什么叫做顶经验？就是在一定经
验侠，技能已经到了最大，受到经验的限制不能
增长的时候的等级，所有的武术技能和经验的关
系是 lvl ^ 3 < exp * 10）但是NPC出招不受
到网络速度的限制，npc不怕死，而你却赔不得
性命，所以对于玩家来说，技能越高，气血越长
越保险。如果你经验和武功技能脱节，和npc较
量的时候风险就太大了。怎么办呢？一种建议是
放弃经验，打木人到了400K在把经验放弃到刚
好可以支撑武功技能，然后反复锻炼。百炼成
钢，是不是觉得我的主意太损了？对玩家来说，
每一点经验都意味着白花花的银子或是精力，放
弃了难免觉得肉痛。实际上不必太过于心痛了，
因为打木人是比较容易的手段，因为成长的速度
会比较慢。至于经验，这个相比武功技能来说并
不重要，主要是限制技能成长而已。当然，为了
精益求精，你也可以这样做，打完木人以后，到
峨嵋金顶锻炼内力，因为在金顶观看日出是可以
获得一些潜能得，如果运气好看到佛光那就净赚
一笔，当然了，在这里也要承担风险，如果哪个
仇家寻上来可要小心了。锻炼完内力以后，再放
弃经验，这样就可以放弃的少一些。

不打木人，去工作会感觉更划算一些。而且找时
间做几个自由任务是非常划算的，因为这种任务
报酬高，而且有不少的江湖阅历。经验到了五万
以后就可以请求历练了。由于历练要求不少得江
湖阅历，所以一开始做一些自由任务会比较划算
也可以通过送信来增加阅历，但是速度比教慢，
好处是简单，没有人争抢。不论如何，至少应该
做一两个自由任务，来获得最初的江湖阅历（因
为送信也要20点江湖阅历才行呀），通过search
获得江湖阅历的速度是非常慢的。

如果你愿意打木人，那么就先不要历练。等有了
一定的基础以后再去申请历练，因为一旦历练就
不能打本门的木人了，永远不能。历练没有结束
一说的。不过一开始历练也不是什么坏事，因为
你可以通过绘制地图来快速的成长，如果打算走
这条路，开始就该学习一些绘画技巧(drawing)
这门技术需要找鲁班学习，看看扬州地图很容易
找到他，以后如果需要建设房屋也要找他。我的
建议是将绘图技巧学习到50到60级比较划算，因
为技能高了绘制地图的时候获得的潜能会多一些
足以弥补学习时的开销。将所有区域的大部分地
图花完以后，可以去找徐霞客，通过他评价并从
他那里领到地图全集以后可以获得不少潜能的。
所有的这些潜能都可以集中用来学习高级内功，
当然，如果可以读书的话，比如华山和慕容世家
的就不必了。

通过地图的任务以后，你可以去做做其他一些工
作，锻炼自己的能力，基本武技尽量通过读书或
是在少林寺研读石桌来提高，最后还可以进入达
摩院将五门基本技能提升到180级， 这里的我说
的非常含糊，其中还牵涉一些谜题，如果你不太
清楚，那可以问问别的玩家，或是找找别的玩家
写的心得。

一般来说，经验超过200K做师门任务是比较保险
的，当然技能最好超过120级。这时候npc的技能
还比较低，而且很多人还不能出绝招。做起任务
来说比较容易。而且，开始做任务的时候，可以
使用一些辅助的物品，比如弓箭，对武功比较低
的NPC 还是挺有效果的。

有时候师门派任务的时候，不能指出npc所在的
地点，你可以到npc最后出现的地点去找店小二
也许那里没有店小二就去找找看有没有商人、老
板、小贩一类的人问问，他们一般能够提供有用
的信息，如果小二知道，但是却说不清楚，这可
就坏了，一种方法是到处搜索，另一种方法就是
找游迅交上五十两黄金了。所以攒一些钱不是坏
事。任务尽量要连续做，因为越往后面获得的经
验潜能越高，并且能够获得一些物品的奖励。

在做任务的时候，风险不小，敌人甚至可能会呼
叫帮手，带上烟雾弹不是坏事。可是烟雾弹也不
便宜，那么还有一招，就是在万分危急的时候断
开网络连接 -- 呵呵，这实际上是游戏的缺陷。
因为游戏会对战斗中断开网络连接的玩家进行保
护，暂停攻击，但是游戏无法分辨你是主动断开
连接还是被动断开的 -- 实际上90%的情况都是
玩家主动断开的吧？另外一个忠告就是，如果你
的网络速度不是很快，建议不要用，否则你这里
断开了，服务器还不知道，你这样做就等于自杀
了。

还需要说明的是，断线并不是游戏提供给玩家使
用的一个手段，只是对一些以外的情况稍微给一
些安全措施 -- 比如你点窗口的时候不小心关闭
了客户端软件。而且断线也不是十分安全，断线
期间其他玩家还是可以对你下 kill命令的， 而
且有一些npc不理会你断线，照样是见人就砍。
游戏中也没有一处帮助提到了断线会给与保护的
说法，这里我只是以一个普通的身份说明了一个
系统缺陷。

-----

最后，我还有一句话：永远也不要指望通过阅读
了我的这份简易说明就成为高手，巫师不会透露
谜题或是给玩家实质性的帮助。你可以多和其他
玩家交流，看看其他玩家的心得，拜访他们的主
页。这样才能对游戏更熟悉。而这是成为高手的
前提。在地狱中成长是很慢的，所以当你发现你
获得的经验很少，等级提升的很慢的时候不必心
急，在mud里面，如果你是以练功为目的的，那
么你应该清楚的知道你的对手并不是那些近乎于
白痴的npc，而是躲在电话线后面的另一个天才
玩家，成长速度对于大家来说都是缓慢的，而地
狱之所以选用慢的成长速度是为了数字看起来不
是那么大，零不是那么多，让大家看起来不是那
么废眼睛。就像网络笑话里面提到的那样，
将 Microsoft  修改成为 M$，可以大大的节约
硬盘的空间。地狱中的数字小一点，看来也许能
大大的节约网络资源。
