


丹药类： 

1,朱果 
先进入梅庄，来到琴音小院，杀了丁坚，从他身上能搜出一把红玉钥匙(tong yaoshi)，unlock east ，就来到柳园，get all from guanmu，就拿到无忧红花，get zhu guo in honghua，就拿到了朱果。 

2,人参果 
先来到武当山的桃园，zhai guo，就拿到了人参果。 

3,龟苓膏 
在武功侯员外家的后花园里找到乌龟，Kill之，拿到乌龟甲；再来到终南山的翠屏峰顶，sd,e，装备长剑，kan frutex就可以得到茯苓。最后来到重阳宫掌药道长处，把这两样东西交给他，他就会给你龟苓膏了，能增加２０点精力上限 

4,百花腹蛇膏 
来到神龙岛的灌木林杀死腹蛇，就可以拿到腹蛇胆，再用kan bush打开一条路，#2 n 来到许雪亭处在许雪亭的西边草坪上有百香花，但是，那里也有断肠草，只要走到草坪，就会中了断肠草的毒，无药可救，只有吃翡翠兰，再把腹蛇胆和百香花交给许雪亭，就可以得到百花腹蛇膏了，随机增加内力上限。 

5,玄冰碧火酒 
首先来到侠客岛，从海滩出发，s;s;e;se;w;nw;e;s;s;#5 su，就来到瀑布，jump pubu，如果你的轻功很差的话，就会进不去。进入甬道后，s;s;e;enter，来到迎宾馆，南边是个迷宫，s;e;s;w;s 就来到大厅，push pingfeng，#2 s;enter;s，就会来到一个有张床的石室里，move bed，就进入一个秘道，e;s;w，就会来到路的尽头，break men，w，就看到玄冰碧火酒了，out就会来到石破天处 

6,天山雪莲 
在伊犁的赛马场，ask alamuhan about 赛马，她就要你和她fight，赢了后她给你一匹伊犁马，ride horse，来到星宿派的天山山路，jump valley，就跳过了深涧，地上有天山雪莲，两个采药人身上也各有一颗


奇珍异宝类：

面具
从襄阳南边的青石大道开始走｛nw;w;sw;w;se;s;su;s｝就来到林中小路，注意路上有土匪和喽罗会自动kill的，百变道人张三就在这里，kill zhang san，get all from corpse就可以得到面具和几两黄金，当然要一些武功才能把他杀死，请注意，张三会四处走动的，拿到面具后如果会易容术100级以上就可以易容了，命令是pretend 对象。没有“驻颜”这个特殊技能的人到了60岁就不能用面具来易容了 

少林的一些东西： 
薄绢 
少林大雄宝殿，ketou(如果ketou 时有薄绢可以加基本内功) 

石板
少林门外;knock gate;n;n;w;say 上报四重恩，下济三途苦; pull stone up;pull stone up;pull stone up;pull stone up; push stone down;push stone down;push stone down;d;get all; up (stone 可以练基本爪法,到29级) 


【十八罗汉大阵】
首先要进少林，方法见“少林读石桌”，来到少林寺后殿，但空见会拦住你，所以要KILL 空见，或请高手帮你KILL。空见有180lv左右的skill,而且有无名老僧在背后支持，非常难缠。（据不可靠消息，1M以下无名僧不会出来）过了这一关后，再到玄痛处，ask xuan tong about 罗汉大阵，接着到玄难处， ask xuan nan about 罗汉大阵，两位大师就会召集十八位澄字辈僧人组成罗汉大阵。 

在过阵前一定要注意以下几点： 

1. 过阵前的所有SKILL都要大于90级别,不够的最好都补满,或是都放弃了。 

2. DODGE和PARRY最好FULL SKILL这样才能扛过18位高僧的打击。 

3. 过阵之前最好有较多的内力,再打坐到快加一点内力上限时,然后在过阵的时候就拼命的yun heal和 yun recover 

4. 觉得不保险就约几个高手在旁边给你帮忙吧，过阵经常会牺牲的呀！ 

5. 过阵的好处是奖励你10K左右的EXP,以后进入少林就不用令牌了，还有以后可以到达摩院里领悟洗髓经了。 



【金刚伏魔圈】

首先前往少林寺，在山门处会遇到虚通等二人，别派弟子要进少林就要放下武器（即unwield 武器名），或者杀他二人；女ＩＤ却不让过，只能杀之。接着来到少林寺门口的清法比丘处，使用以下路径就可以进入了：（#2 w;s;e;s;e;#2 n;e;w;s;enter） 　　进入金刚伏魔圈，少林三位渡字辈高僧分别攻你一招，只要有足够的基本轻功，加上特殊轻功起码要100级，气血1000左右，再穿上金丝甲，就能挨住他们的一击。ask du nan about 菩提子，运气好能得到菩提子（随机增加内力上限１００左右）。ask du e about 伏魔杖，不过要求极高，需要高武功，反正我是拿不到，我想大概要个250级左右的武功吧。ask du jie about 金刚罩，要求大概和拿伏魔杖差不多吧。如果是少林弟子还可以向他们三人要黑索，ask du nan about 黑索，ask du e about 黑索，ask du jie about 黑索，当然要有一定的武功啦。 　 　若要出来，就使用以下路径出来： （out;sd;w;e;n;e;s;n;e;w;s;#3 w）就会回到少林门口清法比丘处。 



【逃出少林监狱】

若在少林寺后面的竹林或在少林寺门口左右的树林中乱走会误中陷井，而被少林武僧所擒，在受到戒律院的处罚后，会关在少林监狱中（好个少林寺，敢私设监狱！），关够一段时间后，就会被放出来，其实还可以早点出来，方法如下：给狱卒10两银子：give 10 silver to yu zu,狱卒就会打开南边的小门，叫你去抓老鼠，此时不溜要待何时！grin！不过动作要快，狱卒会关门的，你又要破费了。 

方法如下：在狱卒处，用以下路径就可以到达少林寺门口：（#3 s;e;s;n;w;n;e;u;out;e;s;sd;s;open gate;s）因为是五行洞，所以你可以利用火生土，土生金，金生水，水生木，木生火的五行原理来走，即从火洞走到土洞，从土洞走到金洞，从金洞走到水洞，从水洞走到木洞，从木洞走到火洞。不过，你如果走得是土克水，金克木，木克土，水克火，火克金的路线的话就会误入机关，再次陷入监狱。 



【参悟洗髓经】

进入少林参悟洗髓经要够条件，并不是随便阿猫阿狗都可以的，你必需是过了罗汉大阵的。在少林寺中并不是随便出入的，有些和尚会拦住你的，像空见这个老秃驴就是讨厌。进入达摩院canwu xisui jing就可以学到基本掌法、基本手法、基本拳法、基本指法、基本爪法，前提是你的这些技能一定要大于100级，一直能学到180级,还可多学到一项基本鞭法到101级。 


【少林读石桌】

首先来到扬州南大街的托钵僧所在之处，give 1 gold to seng,托钵僧会给你一个令牌，你就可以进少林寺了,但这是有一定时间的，过了时间就不能进了。 　　来到少林寺门口，用以下命令就来到塔林： 　　（knock gate;#2 n;w） 　　接着 say 上报四重恩，下济三途苦,再#4 pull stone up;#3 push stone down,最后down就可以下去了，du table就可以学到基本掌法、基本拳法、基本指法、基本手法、基本爪法，分别可以读到101级。如果有人进入后，一段时间内无法再进入



【杭州救乾隆】

在先来到杭州六和塔处，enter,一直杀到顶层，再kneel,向乾隆请安，乾隆就会要你杀陈家洛，若你武功不够就不能领旨了。小心陈家洛，他也不是吃素的，除非你是宗师，否则要小心了!杀了陈家洛会得到10K左右的exp，其他的不详。 



【北京救独臂神尼】 　　 
在北京的虎坊客栈，会发现东边的屋里有动静，若你武功太弱，会被内功罡气拦住，进不去的，不过没关系，如果你手头有玄铁匕首的话就可以，ci wall，将里面的六个喇嘛刺死，再进去。没有玄铁匕首也没关系，毕竟这是韦爵爷的手段，韦爵爷的武功大家也都知道，除此一招外，韦爵爷也无他法。但是咱们武林中人可就不用这般暗箭伤人了，正大光明的往东进入屋内，六个喇嘛自动下 kill ，小意思，skills 100级以上都轻松搞定，不用一个pf。 　　杀了六个喇嘛后，若你是用玄铁匕首的，就往东进入屋内，就可以向独臂神尼学神行百变（shenxing-baibian）和秋风拂尘（qiufeng-chenfa）;若你是直接杀的，就要先往西出屋，再往东进入屋内，也就可以向独臂神尼学神行百变和秋风拂尘。 



【五虎断门刀】

茅十八是五虎断门刀的后人，要学五虎断门刀，就要向他学，　在扬州南门处找到史松，Kill之，几招就可以把他给打趴下(注意要有些武功)get all from corpse，得到黑龙鞭，再来到丽春院找到茅十八，give bian to mao，把黑龙鞭交给茅十八，就可以向茅十八学五虎断门刀了，xue mao wuhu-duanmendao 



【华山金蛇洞】

进入华山后，来到紫气台，如果你的后天身法有41以上，就可以down下去，动作要快点，拖一会儿就会下不去了，这时，再ed,wu,d就可以下去了。下去后，break dong，就可以打开洞口，{enter;e;n}就看到了一具枯乾的骸骨(Skeleton) ，这就是夏雪宜的遗骸，mai skeleton，就会挖出一个大铁盒，这时不要贪心，否则任你武功有多高必死无疑，接下去再mai skeleton，又挖出一个小铁盒，小铁盒中就有金蛇密笈三册。金蛇密笈上册是读金蛇剑法的，但要50级的基础才能读，能读到120级；中册是读金蛇锥法的，能读到120级；下册是读金蛇游身掌的，能读到120级。金蛇剑法配合金蛇剑就能出pfm suo：锁字诀；金蛇锥法能出pfm tuwu：金蛇吐雾；金蛇游身掌能出pfm fugu：附骨缠身。 在洞中有个map，think map就会学到金蛇剑法，一直think map ，学到50级就可以读书了。 　　洞里还插着把金蛇剑，想要拿它必需要40以上的后天臂力，pull sword，拔不出来是臂力不够，好像还要有1000点以上的内力，拔出来是个剑柄的话就是被人拿了。 
