

第一步：选择性格和天赋，大多数武功都是有性格的限制的，可以查看游戏指南->技能介绍，或者打指令help skills。

第二步：选择出生地，有些门派家族需要特定地方的人才收，比如欧阳家只收欧阳出生的人，其他世家也是如此。

第三步：出生的时候会自带天赋技能(special)，这个是随机的，如果不满意可以自杀重新随机获取。
游戏指南->自杀重来(suicide -f)。
当然，也可以进游戏后购买天赋技能书刷，双天赋和三天赋的几率较大。
天赋技能在游戏指南->游戏特色中有说明。

第四步：出生了之后，不用着急去拜师，可以先熟悉一下环境四处走走，小心大狼狗和毒蛇。help job或者help work看看有没有适合自己的工作。如果在铁匠铺待了一段时间之后，可以去药铺看看，就在铁匠铺对门，也可以去书院看看，书院在杂货铺对门，铁匠铺打工可以获得钱，经验，阅历。阅历2000威望20才能做师门任务哦，威望可以找其他大神帮你杀扬州南门史松拿黑龙鞭，然后把黑龙鞭交给茅十八获得，每次10点。书院抄书呢，可以获得金钱、经验、潜能。不过书院的工作有一定的要求，你可以给他20两银子，就可以学读书写字了，然后就可以抄书了。如果说没钱，可以找我要，前提是我在线的情况下啊，也可以找其他老玩家要，游戏中的玩家都是很热情和友好的。当经验达到5万之后可以去厨房学炒菜，给厨娘20两银子，然后学30级基本厨艺和30级川菜厨艺，再到客户端的技能相关->查看技能里面点击川菜厨艺，把它激发基本厨艺，这样你就可以在厨房炒菜了。
画地图呢，你们可以试试，顺便熟悉一下地图，画地图可以往扬州北门出去，到小院找鲁班学习绘画，30级就够了，画的差不多了，可以到南阳城的悦来客栈找徐霞客交地图册。画地图的奖励很好：十万经验、一万潜能、二千江湖阅历。
前期还可以通过送货物的任务获得经验、潜能、阅历，聊天频道里会有提示哪里的某某某需要将什么东西送到哪里的某某某。

如何保存你在江湖中辛苦获得的物品？

1万经验之后，你可以到扬州〖武庙〗西的〖巫师会客室〗找巫师领取〖储物袋〗，然后你打开背包，点击物品时选择〖存入储物袋〗即可。

你每增长五万经验或者充值10元，都将增加一个储物格子。储物袋起始20格，上限100格。


拜师：
本游戏有许多门派，具体可以查看游戏指南->门派世家。

学技能：
初期可以先把门派内功学到10级，这样你就可以打坐了，除了知识类的技能，其他特殊技能都需要激发基本武功，而且大多数特殊武功等级不能超过所激发的基础武功。

食物以及水：
门派里有食物，食物的上限等于先天膂力乘以10，扬州醉仙楼卖的烤鸭和牛皮酒袋只要不下线，可以一直吃喝，开通会员可以不需要管这些。

气血：
玩家等级提升，内力提升，年龄增长都可以增加气血上限，有些门派的内功也对气血增加有帮助例如武当和全真配合道学心法（taoism）气血有很大辐度增长。

内力：
内力可以通过打坐提升，也可以吃些丹药增加。新人可以请老玩家帮忙去伏魔圈拿菩提子吃，菩提子吃一次需要等3-4小时才能再吃。也可以到神龙岛的灌木林杀死腹蛇，就可以拿到腹蛇胆，再用kan bush打开一条路，#2 n 来到许雪亭处在许雪亭的西边草坪上有百香花，但是，那里也有断肠草，只要走到草坪，就会中了断肠草的毒，无药可救，再把腹蛇胆和百香花交给许雪亭，就可以得到百花腹蛇膏了，随机增加内力上限。当然，最方便的就是去随身商店里有灵芝和小还丹卖，小还丹吃了可以增加100内力上限，灵芝吃了可以增加100内力极限，但是你需要到上限了再吃。内力极限可以通过提高基本内功和特殊内功增加，内力的计算有两部分，第一部分等于基内的一半加上特内的和再乘以十；第二部分等于特内的平方乘以15再乘以系数后再除以20000,最终内力为这两部分的和。如果有玄黄，再加上先天根骨乘以15部分，每个门派的特殊内功都有内力系数，具体可以询问巫师，另外和尚尼姑先天有500额外最大内力（不能破身）。5000内力可以去能休息的房间打通任督二脉，增加很多血量，需要注意的是，师门怪的血量跟你的血量是成正比的，通脉之后师门血量也随之增加。

精神以及精力：
通过吐纳提升，吐纳需要24岁才能使用。新人前期可以通过拿龟苓膏提升，去武功镇富家小院里面，找到乌龟，杀了可以拿到乌龟甲，去武功镇西面往左上柏树林里找到fritex,装备长剑，kan frutex就可以得到茯苓。最后来到重阳宫掌药道长处，把这两样东西交给他，他就会给你龟苓膏了，能增加２０点精力上限。精力也可以通过服用九转金丹增加灵慧增加，精力等于灵慧除以三十加上先天悟性乘以三十。

潜能：
学习技能需要潜能，通过抄书，炒菜，做师门任务增加，师门任务可以随机得到葡萄，一个葡萄增加2000潜能。另外随身商店里有神奇葡萄出售，一颗增加40000潜能。

戾气：
如果主动攻击玩家，会增加一定的戾气，戾气多了就会走火入魔，整不好就会郁气填心而死，内力内功损失一半，代价蛮大的，降低戾气可以通过汲取实战体会，实战体会可以通过师门杀人任务获取（200环以上）。

正气以及邪气：
也就是俗称的“神”，正气可以通过杀邪派NPC增加，同样邪气也可以通过杀正派NPC增加，有一点儿正气或邪气之后，每次做师门任务都随机增加正邪气，正气值为0的时候做师门任务不增加正邪气。有些门派拜师对正气邪气有一定需求。有些宗师武功也有正邪气要求，比如凝血神抓的perform需要30万正气，250级凝血神抓才可以找陈近南学习。

阅历：
铁匠铺打铁可以增加阅历，画地图也可以增加阅历，阅历影响接师门任务。

江湖威望：
杀扬州南门的史松拿黑龙鞭给扬州丽春院的茅十八可以获得威望，威望20才能领取师门杀人任务。

师门杀人任务：
阅历2000，威望20，经验5万以上，可以在本门掌门出领取。建议武功学高了再接任务，每100，200,500，1000个任务的时候可以割下NPC的人头回去交任务时有物品奖励，100奖励金块，玄冰寒铁，玄铁石，补天石，冰蚕丝，乌金丝，神力丸，醍醐仙丹，洗髓丹，火红仙丹其中之一，200个固定奖励普提子，加内力的好东东，500个固定奖励天香玉露，不但加内力而且还加基内和特内等级,1000个固定奖历九转金丹。

五大仙丹：
神力丸增加先天臂力1，火红仙丹增加先天身法1，醍醐仙丹增加先天悟性1，洗髓丹增加先天根骨1，九转金丹随机增加1-4点属性。所有仙丹都有可能会失败哦，当然天赋鸿运当头不会失败。每种属性除了天赋点增加，最多只能增加5点。仙丹可以通过故事获得，另外随身商店里有出售哦。

炼制装备：
如果你有好的材料可以到铸剑室打造神兵宝甲，随身商店里有材料出售。兵器，指套，手掌最好的材料数补天石，古墓除外，最好用玄铁石，否则兵器分量不够出不了玄铁剑法的绝招。鞭，衣服最好的材料数冰蚕丝。带上材料和黄金，飞到铸剑室，输入指令：show 材料英文ID，莫邪会告诉你需要多少黄金，你把材料以及黄金给她，她就会让干将打造了，打造过程中你需要帮助（help），通过“助我”可以给兵器注入内力以增加装备品质，需要消耗200最大内力上限。然后命名，以及设定一系列的装备描述，可以给兵器命名加上颜色，例如name ＄HIR＄血剑 sword,就是把亮红颜色的血剑，具体颜色可以到杭州铁匠铺查看。沿着小径一直走，可以看到张天师，给他十金，然后你可以输指令：show 装备英文ID，你就成功开光了，以后你就能用指令：summon 装备英文ID随时随地召唤自己的装备，召唤需要消耗500内力，没开光的装无法召唤，hide 装备id可以隐藏。

公共装备：
真丝宝甲&玄铁匕首
去北京鳌拜府杀鳌拜，在北面的地下室 如果没有就是被人拿了（唯一物品）
黑索&金刚罩&伏魔杖
去少林东面的松树林里，找到青云坪，进金刚伏魔圈，问三渡拿。黑索只有3个，金刚罩和伏魔杖唯一物品。
白虹剑
侠客岛，从海滩来到瀑布，跳下去，如果你的轻功很差的话，建议轻功100以上跳，否则就会被摔死，来到崖底，游泳，会看到一道门，push men，西，西，就会看到白虹剑，这时out就来到侠客岛大厅。
冷月宝刀
关外小院子里，杀平四，胡斐会出来，杀了胡斐就可以得到。

温馨提示：新人不要轻易去杀各门派守门NPC	，一般掌门都会出来帮打架，一不小心你就死了，当然，喜欢花样作死的除外。

最后分享下本人玩武林攻略，出生后就直接挂铁匠，等有两千阅历就再以挂抄书到五万经验，这样就省去了通过送信加阅历环节，抄书赚的潜能用来学点基本武功，到五万经验后就历练，让老玩家帮忙杀史松拿黑龙鞭给茅十八加威望到二十就可以接师门杀人任务了，拿把点金盘龙弓（北京汇英酒楼赵一伤身上有，最好请老玩家帮忙），再拿把剑，否则砍不下头，在铁匠铺买些狼牙箭，射箭指令格式shot 怪id with arrow,把血卡在450以下一箭一个，比挂炒菜快多了，而且满轮还有物品拿，可以轻松射到15万。


